Bankkort kan användas som uttagskort, men även för att betala med.
En grundläggande högskoleexamen kräver minst två års studier, oftast mer.
Idag är många religioner från världens alla hörn representerade i Sverige.
Uttagskort är kopplade till ett konto i en bank, och används bara för att ta ut pengar i uttagsautomater.
Ett tvistemål börjar med att den ena parten lämnar in en ansökan om stämning mot den andra parten.
Ett ord du ofta stöter på när du köper mat är bäst-före-datum.
Ett par veckor före valet ska alla som har rösträtt få ett röstkort med posten.
Ett brottmål är en rättegång mot en eller flera personer som misstänks för att ha brutit mot lagen.
Betalkort används också att betala med.
En demokrati bör återspegla sammansättningen och opinionen hos sina medborgare, eller hur?
En demokrati som vill bygga sin gemenskap på föreställningar om mänsklig olikhet och kulturell mångfald kan inte ställa samma krav.
Klimatfrågan – människan håller med sin livsstil på att ändra livets förutsättningar på jorden.
För några decennier sedan måste skolelever säga Magistern eller Fröken när de ville få lärarens uppmärksamhet.
Det finns ett par viktiga regler för kommunernas verksamhet.
En utländsk medborgare som döms för ett allvarligt brott kan dömas till utvisning ur Sverige, även om han eller hon har uppehållstillstånd och familj här.
243 Ny start i Sverige Introduktion för nyanlända invandrare
Att kunna sitt modersmål bra har visat sig vara en viktig grund för att lära sig både svenska och andra ämnen.
Ett bra sätt att lära känna Sverige och svenskarna är att lära sig språket så snart som möjligt.
Ett stort istäcke bredde ut sig på norra delen av jordklotet, och började smälta först för ungefär 15 000 år sedan.
En lista över riksrekryterade utbildningar och var de finns hittar du på Skolverkets hemsida.
Lista över samfund verksamma i Sverige hittar du sist i boken.
Kyrkans lokala kontor kallas pastorsexpeditioner.
Mycket kommer att göra dig förvånad och till och med sorgsen.
Ett säkrare sätt är att ta kontakt med mödravården och be dess personal göra ett test.
Det blir ett multikulturellt utbyte.
En kommun kan inrätta specialutformade program, som inte är nationella.
Kommunernas utbud av kultur och fritid samordnas ofta av en gemensam politisk nämnd.
Vid skyddstillsyn har den dömde också en övervakare som ska hålla kontakt med honom eller henne.
Personnummer, ID-kort och personbevis är exempel på papper som är nödvändiga för att ta sig fram i Sverige.
En läkare måste skriva dödsbevis.
Skärtorsdagen har också en folklig icke-kristen tradition med påskkärringar.
Mäklaren kan också hjälpa köparen att skaffa en besiktningsman, en person som vet mycket om byggnader och som kontrollerar huset eller lägenheten innan köpet är gjort.
Ofta finns det ett fritidshem i anslutning till skolan.
En ny tradition är att man sätter ljus vid gravarna, och på kvällen före Alla helgons dag lyser hundratals små ljuslågor på kyrkogårdarna.
140 En trygg plats för barn Daghem, öppna förskolor och fritidshem
146 En skola för alla Grundskolan och gymnasiet
Varje elev måste få möjlighet att skaffa grundläggande kunskaper i att läsa, skriva och räkna.”
De består av en slät vetebulle som man skurit av ett lock på och fyllt med mandelmassa och grädde.
En serie jordreformer genomfördes, och de gamla byarna delades upp så att gårdarna i stället kom att ligga utspridda var och en för sig.
Arbetstidsförkortning – ett samhälle som vill ha tid med sina barn måste arbetstidsförkorta.
Ett samhälle baserat på etnisk och kulturell mångfald är i själva verket ett omvälvande åtagande för ett land som Sverige, ja för alla demokratier som mer eller mindre outtalat byggt sin välfärdsgemenskap på föreställningar om historisk och kulturell samhörighet.
Det finns en särskild lag för denna samlevnadsform, sambolagen.
En svensk författare, August Strindberg, skrev en gång: Det är inte våra dygder, utan våra fel, som gör oss till människor.
Tillfällig föräldrapenning är till för att föräldrarna ska kunna vårda barn under 12 år när barnet är sjukt eller när dess vanliga vårdare är sjuk, eller när man ska till barnavårdscentralen.
Ett tredje sätt att bli behörig är genom yrkesarbete.
Till en traditionell kräftskiva har man färgade papperslyktor, och deltagarna har små lustiga hattar på sig när de äter.
I de flesta kommuner finns flera idrottsföreningar som gymnastik- eller motionsföreningar, ridklubbar, orienteringsklubbar, skidklubbar (åtminstone i norra delen av landet där det brukar finnas snö hela vintern) och många andra.
Det finns möjligheter till olika slags ceremonier, men vissa bestämmelser om dödsfall måste följas.
Ett visum till något annat land i EU:s Schengensamarbete gäller även för besök i Sverige.
En vecka efter jul är det nyår, och då börjar vi om från början igen
Det finns många sorters rabattbiljetter som kan göra resan billigare – hör efter på järnvägsstationen, busstationen och resebyrån, eller titta på Internet
I Sverige finns ett stort utbud av högre utbildningar för dem som läst färdigt på gymnasiet.
En kvinna som blir misshandlad av sin man kan söka skydd hos en kvinnojour – se kapitlet om Vård och stöd.
Ett år av svårbeskrivlig förnedring var över.
Om att förminska sig själv och sin mänskliga värdighet.
Om att tvingas flytta på gränsen för vad som är acceptabelt och moraliskt.
Om att leta efter mat som en gatuhund, om att leva i mörkret som en råtta, om att dricka vatten från elementet och vara lycklig över detta enkla faktum att det finns något vatten att dricka.
Ungefär tre månader innan det är dags att förnya beviset skickar Migrationsverket ut ett brev som berättar hur detta går till.
Det hade inte sett klokt ut.
Enligt kyrklig tradition firas midsommar till minne av Johannes Döparen, och Johannes har också namnsdag i samband med denna helg.
Vuxna barn hjälper sina föräldrar, och de äldre hjälper varandra.
Vuxna kan få liknande rådgivning vid mödrahälsovården eller kvinnohälsan, eller vid närmaste vårdcentral.
Vuxna firar framför allt jämna födelsedagar som 30, 40, 50 år och när man blir äldre firas även 75, 85 och 95-årsdagarna.
Advent är också en förberedelse inför julen.
Efter några dagar sade någon att jag måste anmäla mig till polisen, söka asyl, försöka få ett uppehållstillstånd.
Efter en eller ett par veckor får du med posten ett papper som innehåller ditt personnummer.
Efter ett år i mörkret kändes det faktum att gatuljus lyser som en trygghet.
Det är ju de som bäst känner sina barn.
Man kan också välja att efter undervisningen avstå från själva konfirmationen.
Efter tio år började jag få grepp om hur man umgås.
Sedan måste du ta körkort, det vill säga skaffa dig ett nytt svenskt körkort.
Domstolen avgör efter rättegången om den åtalade ska straffas eller inte.
Efter det första hembesöket får föräldrarna själva gå med barnet till BVC och kontrollera att barnet utvecklas som det ska.
De är alla klädda i långa vita skjortor.
Alla bilar ska ha ljus på även på dagen.
Varje barn ska känna trygghet och kunna utvecklas efter sina egna förutsättningar.
Alla grundskolor följer en gemensam läroplan som beskriver vilka kunskaper som eleverna ska få.
Alla kontakter med familjerådgivningen är frivilliga.
Alla tandläkare ska ha en prislista på sin mottagning, där man kan se till exempel vad det kostar att göra en kontroll och att laga ett hål.
Alla sjukhus, de flesta vårdcentraler och många privata gynekologer (kvinnoläkare) kan göra HIV-test.
Sammantaget innebär detta att nästan var femte invånare i Sverige har utländsk bakgrund.
Alla förlossningsavdelningar kan ge smärtlindring.
Allt detta brukar kallas välfärd, och betalas av alla invånare i Sverige genom skatter och avgifter.
Samma chans för alla att ta ansvar och ta vara på sina möjligheter, oberoende av bakgrund.
Det måste göras skriftligt, det vill säga i ett brev.
Och många skyltfönster som lyste.
Därför måste alla som kommer från Sverige ändå ha sina pass med sig.
Nästan alla är vänliga och hjälpsamma.
Nästan 99 procent av alla barn mellan 7 och 16 år går i den vanliga grundskolan.
Nästan 200 000 människor i Sverige är födda i Finland.
Nästan två tredjedelar av alla yrkesarbetande arbetar inom stora och små privata företag.
Även om det görs mycket svensk film visas oftare utländsk film, mest från USA, på biograferna.
Men trots att svenskarna klagar över sina höga skatter, så vill ändå de flesta ha kvar det som skattepengarna betalar: en sjukvård och en ekonomisk grundtrygghet som gör att ingen i landet ska behöva ha det riktigt dåligt.
Ambulansen brukar man spara till verkligt allvarliga fall, där patienten behöver till exempel hjärtbehandling redan under transporten.
Om man bara ser till gruppen flyktingar som fått uppehållstillstånd, så är Bosnien, Kosovo, Turkiet, Irak och Somalia de vanligaste ursprungsområdena under det senaste decenniet.
Några av de mest kända är Frälsningsarmén, Pingströrelsen och Svenska Missionskyrkan.
Bland de andra vilsna främlingarna på Drottninggatan framstod vi som två främlingar som var benådade med en riktning, ett mål, en mening.
Arbetsmarknadsutbildning är yrkesinriktade kurser som ska ge deltagarna nya kunskaper och därmed större chanser att få arbete.
En ursäkt, en skamsen blick, en vändning på huvudet.
Överklagande innebär att man begär att rättegången görs om i en högre domstol.
Då ska en tjänsteman från Arbetsförmedlingen och den arbetssökande tillsammans göra en handlingsplan och tänka ut vad som kan vara bäst för just den personen.
HIV-testerna är som vanliga blodprov.
Vanlig fråga med många roliga svar
Och till slut kommer kanske du, som jag, att älska Sverige och människorna som bor här.
Den står också ristad med eldskrift i min grannes upprörda ögon.
Och precis som den gången hänger det på oss själva om det nya landet ska bli ett gott land att leva i.
Och systern gråter.
Här stod hon nu mitt emot en fullvuxen vilde som hade kammat upp sina lockar till en jättefrisyr.
Ibland är det verkligen så – diskrimineringen av människor från andra länder finns här, den är inte ovanlig.
Därav kommer det sig att barn går omkring på det här sättet.
Det finns också många som känner sig lika hemma i båda sina länder.
Och vi sentimentaliserade inte det.
Och vad är det här? frågar han med brinnande ilska.
Vad kommer hon att göra?
Och som därmed, mer eller mindre outtalat, ställt krav på kulturell anpassning och likformighet.
Något som också påverkat Sverige mycket på senare år är det ökade internationella utbytet av människor, varor, tjänster och pengar.
En annan känd kung är Karl XII, som än idag väcker många känslor i Sverige.
En annan viktig regel är att alla som bor i samma kommun ska behandlas lika om förhållandena är desamma.
En annan är Marknadsdomstolen som tar upp frågor om företags ansvar för de tjänster och produkter man säljer.
En annan lag slog fast att alla barn skulle gå i skola, och att denna så kallade folkskola skulle vara gratis.
En annan möjlighet är att du ansluter dig till Alfa-kassan.
En annan mycket speciell mattradition som förekommer på sensommaren är surströmmingsfesten.
Du kan också handla på postorder.
Ett annat sätt att uttrycka samma skillnad är att tala om ”höger” och ”vänster”.
Många av svaren ges i den här pocketguiden – en snabb orientering i det svenska samhället.
För alla som bott i svenska hyreshus, så vet jag var domedagens tuffa rannsakan kommer att ske – i tvättstugan.
Alla som har medborgarskap eller uppehållstillstånd i något av Schengenländerna kan resa inom Schengenområdet i upp till tre månader utan visum eller pass.
Överklagandet ska göras i ett brev som inom tre veckor ska skickas till Migrationsverket i Norrköping.
Ansökningsblanketter finns hos länsstyrelsen.
Du ansöker om bostadsbidrag hos Försäkringskassan.
Cirka 30 kronor av varje intjänad hundralapp går till kommunalskatt.
20 000 människor är med i Evangeliska Fosterlandsstiftelsen, EFS, som är en självständig organisation inom Svenska kyrkan.
Duger mina betyg för att läsa på universitetet?
Kring den tiden säljs också björkris med färggranna fjädrar i, som kallas fastlagsris.
Konst, musik, teater, film, dans och litteratur räknas alltid som kultur, men mycket av det vi gör själva är också kultur.
Som kommuninvånare kommer du därför ofta i kontakt med kommunens olika avdelningar.
Förlusten gjorde att Finland, som länge utgjort Sveriges östra del, måste överlämnas till Ryssland.
Nu när jag gick från flyget till tullen undrade jag om andra människor någonsin kommer att våga se mig i ögonen.
Som i andra länder har Sverige också nationalscener i huvudstaden.
Grunden för barnomsorgen är, precis som för skolan, de demokratiska värderingarna.
Det svenska språket har, så länge det talats, blandats upp med ord och uttryck från andra språk.
När den här boken skrivs är tiden 300 dagar.
I slutet av 1900-talet har omvärlden påverkat Sverige mer än någonsin tidigare.
Mot slutet av vikingatiden kom en ny religion in i Sverige: kristendomen.
Kristi himmelsfärdsdag infaller alltid på en torsdag.
Fråga på skattemyndigheten vad som gäller i det aktuella fallet.
Be gärna försäkringsbolagets personal att förklara exakt vad det är som hemförsäkringen täcker och inte täcker
Misshandel är förbjuden i lagen, och det gäller även inom familjen.
Du kan när som helst under läsåret ta kontakt med skolledningen eller olika lärare för att informera eller diskutera.
Hos BRIS kan man be om råd och man får vara anonym.
På varje skola brukar det finnas en skolsköterska som väger och mäter barnen och gör syn- och hörselkontroller.
Nu hade det blivit fred i landet efter de många krigen.
På många julfester dansar man kring granen och sjunger olika gamla sånglekar.
På många arbetsplatser har man ledigt dagen efter, som är en fredag.
På de flesta bibliotek kan man också låna kassettböcker, videofilmer och CD-skivor.
På de flesta förskolor får barnen hjälpa till att duka fram och duka av, och ett par barn i taget kan vara med vid matlagningen.
Det finns också förskolor där man talar andra språk än svenska och vissa dagmammor som kan andra språk.
På en del skolor finns hela klasser som undervisas på andra språk än svenska, och det finns skolor som enbart undervisar på vissa språk.
Betalar man inte då inom 10 dagar, så skaffar kronofogdemyndigheten in pengarna genom att till exempel ta dem från ens lön, eller ta en bil eller något annat värdefullt föremål i ersättning för skulden.
Då gjordes flera viktiga överenskommelser mellan arbetsgivarna * och fackförbunden *.
De allra flesta svenskar levde fortfarande på landet och var jordbrukare i början av 1800-talet.
På Arbetsförmedlingen finns datorer som du får använda för att söka i förmedlingens material och på Internet.
Ungefär vid månadsskiftet oktober–november kommer Alla helgons dag, då man särskilt tänker på döda släktingar och vänner.
Samtidigt ersattes kyrkans katolska lära med den protestantiska, lutherska läran.
Sverige hade vid den här tiden inte alls lika många invånare som idag.
Fult att röka, synd att svära.
En kvinna som blir slagen kan söka råd och hjälp hos kvinnojourerna eller hos en särskild jourtelefon för kvinnor med andra modersmål än svenska.
Då måste du se till att få ett kvitto på resan.
För nu vet jag hur de ser ut: Säg inget rakt ut, säg absolut inte emot någon – inte ens i en debatt – och försök aldrig visa att du är bättre än andra.
Eftersom granaterna slår sönder gatlyktorna.
För den granat som flyger rakt på avger inget ljud.
Inför varje termin brukar studieförbunden ge ut kurskataloger och annonsera i dagspressen.
Förutom att Alfa-kassan betalar ut grundbeloppet, som vi redan nämnt, är Alfa-kassan den enda a-kassa man kan vara med i oberoende av fackförbund och yrke.
Förutom kommunfullmäktige är politikerna i kommunen också organiserade i andra, mindre grupper som har egna möten.
Mellan fullmäktiges möten är det en mindre grupp kallad kommunstyrelsen som har det politiska ansvaret.
Mellan höst- och vårtermin ligger jullovet och mellan läsåren har eleverna sommarlov.
Cykelhjälm och bilbälte.
Födelsedagen är alltså viktigare.
Det finns både studieförberedande och yrkesförberedande gymnasieprogram.
Till folkhögskolorna kommer både vuxna och ungdomar.
Båda finns inom många olika yrkesområden – industri, handel, byggnad med mera.
Båda har samma rätt till familjens gemensamma tillgångar.
Båda finns på flera ställen i Sverige.
Var och en av oss av sina egna anledningar.
Både folkrörelser och intresseorganisationer arbetar också med lobbying, det vill säga att påverka politikerna så att de fattar beslut som är bra för organisationens medlemmar.
Både förskolor och familjedaghem försöker anpassa sina öppettider efter föräldrarnas och barnens behov.
Båda kontrollerna är ofarliga och gör inte ont.
Det finns både shiamuslimer och sunnimuslimer här.
Du ska ta med dig det papper som innehåller ditt personnummer samt ett foto och ett personbevis för ID.
BRIS har Internetadressen www.bris.se.
Brons är en blandning av olika metaller som är lätt att bearbeta, och som kunde formas till både yxor, spjut, svärd och smycken.
Turist eller affärsresa?
Men lika ofta handlar det om regler.
Men julen är inte riktigt slut.
Gör det till en sport att iaktta det ”svenska sättet” att göra saker.
Men skogar och ängar och vatten är fria för alla att njuta av.
Men jag åt hela tiden.
Men jag vet att det bara är undanflykter och bortförklaringar.
Men i många bostadsområden är tvättstugan det enda stället där grannar möts.
Men det betyder att vi inte har något annat alternativ än att sätta igång.
Men de flesta här har en mycket positiv egenskap: de vill verkligen att saker ska fungera.
Men min väg till kärleken till Sverige har ändå inte varit lätt.
Men inte på en.
Men det är klart att hon inte gjorde.
Men kungen behövde pengar för att försvara landet.
Men tvättstugans moral har gamla rötter i de flesta religioner:
Men de orden kom från en annan värld.
Men det finns också viktiga skillnader, framför allt när det gäller hur ägodelarna ska fördelas vid skilsmässa.
Men det är riskabelt att arbeta svart.
På hösten har skattemyndigheterna kontrollerat färdigt alla deklarationer, och skickar ut så kallade skattebesked.
Jämfört med många andra länder bedöms rattfylleri och narkotikabrott ganska strängt i Sverige.
Genom att vara med i facket blir du också medlem i dess arbetslöshetskassa.
Det är bestämt i lagen att en normal arbetstid får vara högst 40 timmar i veckan.
Vid den här tiden hade kyrkan blivit mycket mäktig – den ägde en femtedel av all mark i landet.
Genom att rösta i kommunalvalet påverkar du både hur stor kommunalskatten blir och vilken service kommunen ger sina invånare.
Det brukar också finnas evenemangskalendrar publicerade i dagstidningarna eller speciella broschyrer.
Ring till Bilprovningen och boka tid minst en månad i förväg, eftersom där ofta är långa köer.
Har du möjlighet att få lån för att komma igång?
Får min gamla pappa också möjlighet att komma till Sverige?
Personbevis och identitetshandlingar (ID) Personbevis är ett annat viktigt papper, ett intyg som du behöver till exempel för att skaffa ID-kort*, förlängt uppehållstillstånd och pass.
De nationella programmen ger en bred basutbildning och behörighet * att studera vid högskola eller universitet.
Även en del ersättningar från Försäkringskassan, som föräldrapenning och sjukpenning, räknas i det här sammanhanget som inkomst och beskattas.
Vissa klasser får kanske månadsbrev och särskilda meddelanden inför till exempel föräldramöten.
Vissa avdelningar på sjukhusen har också så kallade öppna mottagningar, dit man kan komma utan remiss från vårdcentralen.
För personer utan svenskt medborgarskap kan vissa andra regler gälla, till exempel för åldersgränser.
Titta i telefonkatalogens Rosa Sidor om det finns en lokalförening där du bor, och kontakta annars riksförbundet i Stockholm – se Bra att veta.
Du hittar trafikskolorna i telefonkatalogens Gula Sidor.
Föräldrar med barn får barnbidrag för barnen upp till 16 års ålder.
Barnbidragen betalas ut en gång i månaden utan att någon ansökan behövs.
För de barn som behöver det finns skolbarnsomsorg före och efter förskoleklassen eller skolan.
För de större barnen som går i skolan finns möjlighet att få skolbarnsomsorg.
Till den öppna förskolan brukar också dagbarnvårdare komma med sina barngrupper.
Barn och ungdomar kan vända sig till skolhälsovården, ungdomsmottagningen eller till barn- och ungdomspsykiatriska mottagningen BUP (Barn- och ungdomspsykiatri).
Barn och ungdomar som talar ett annat språk än svenska i hemmet kan få undervisning i skolan i detta språk, som kallas modersmål.
Barnen får också vaccinationer mot vissa sjukdomar.
Det betyder att barnen får vara med och bestämma ibland, att de lär sig respekt för varandra, att ta hänsyn och se naturligt på att människor är olika.
Barnmisshandel ses i Sverige som ett så svårt brott att även utomstående bör ingripa.
Barn kan ha det svårt av många skäl.
Ett barn kan vända sig till skolsköterskan eller barnskyddsorganisationen BRIS.
Även barnen har en egen ombudsman, BO, som ska ta tillvara barnens intressen i samhället.
Barn till två utländska medborgare måste också ha uppehållstillstånd.
Barnen har ofta kalas för sina kamrater.
Barn under sex år ska sitta på en speciell bilkudde eller en bilbarnstol.
För barn som är hemma och deras föräldrar finns öppna förskolor*.
Barn med en svensk mor får alltid svenskt medborgarskap vid födelsen.
Barn med funktionshinder går ofta i vanliga förskolor och skolor, ibland med stöd av speciallärare och en personlig assistent.
Barn med gevär.
Även barnens ålder har betydelse för om de får skolskjuts eller ej.
BVC kontrollerar barnens syn, längd, vikt med mera med jämna mellanrum upp till skolåldern.
Ibland har BVC också kurser för nyblivna föräldrar.
De fria gruppernas repertoar är mycket varierande.
Klamydia är den vanligaste könssjukdomen.
Under 1000-talet kom kristendomen till Sverige, och då byggdes många kyrkor under de första århundradena.
Kristendomen spreds långsamt.
Den 24 december är det julafton och då har de flesta en gran, riktig eller av plast, där hemma.
Julen är en kristen helg, men redan innan kristendomen kom till Sverige hade man en stor fruktbarhetsfest * på senhösten.
Julen är årets största helg i Sverige och firas till minne av Jesus födelse.
Kyrkans medlemmar betalar en kyrkoavgift.
Också kyrkorna brukar erbjuda ett varierat musikliv.
Därför ordnar kyrkor och föreningar alternativ jul där alla är välkomna.
196 Kyrkor och tro Religionernas plats i dagens Sverige
Alla har vi en uppfattning om rätt och fel och om hur vi människor ska leva våra liv privat och i samhället.
Kyrkorna tar ofta ett praktiskt socialt ansvar, bland annat för flyktingar.
Omskärelse av pojkar är inte förbjudet, men enligt en ny lag får ingreppet bara utföras av en läkare eller av en person med särskilt tillstånd.
Det finns i regel också många lokala busslinjer i städerna.
Tvistemål brukar handla om pengar eller om familjeärenden som skilsmässor och vårdnaden om barn.
Mopeder klass 1 kallas ofta för ”EU-mopeder”.
En bättre personalpolitik med fortbildning och generösa löner inom vård och omsorg.
Närstående har dock möjlighet att förhindra att sjukvården tar organ, om den döde inte registrerat sig som organdonator.
Även på kläder och möbler brukar det finnas texter som säger vad sakerna är gjorda av.
Europeiska Monetära unionen EMU – Sverige bör stanna utanför EMU av demokratiska och ekonomiska skäl.”
Kalla kristaller dansade efter henne under gatlyktorna.
Kollektivavtalen innehåller också bland annat överenskommelser om så kallade avtalsförsäkringar, som ger extra skydd vid till exempel en arbetsskada.
I fastlagsriset hänger man då upp färgade äggskal och andra prydnader.
Sambor kan också få gemensam vårdnad genom att de anmäler detta till socialnämnden i kommunen.
Besökare har datorer till sitt förfogande för detta.
Numret är 077-150 50 50.
Att göra upp planer för en könsstympning utomlands, eller låta genomföra en sådan stympning, är också förbjudet.
Ta kontakt med kommunen så får du information om det finns barnomsorg på ditt modersmål.
Då kan man vända sig till pastorsexpeditionen som är det lokala kontoret för Svenska kyrkan.
Det gör du hos polisen.
Genom att kontakta kommunen kan du få information om hur det är där du bor.
Innehåll
En viktig del är också samtal om mänskliga relationer privat och i samhället, om rätt och fel.
Fullmäktiges möten sänds ibland också i närradio eller lokal-TV.
Länsstyrelserna har ansvar för så kallad regional planering.
Landstingen brukar sköta busstrafiken ute på landet, medan kommunerna sköter busstrafiken inne i städerna.
Länsteatern spelar för både vuxna och barn och ger ibland skolföreställningar.
Kurserna innehåller ofta svenska, samhällskunskap, datakunskap och annat som kan behövas för den som vill gå vidare till högre studier.
Det är viktigt att räkna med alla kostnader när du funderar på om du har råd att låna på det sättet.
Kreditkort anses vara ett dyrt sätt att låna pengar, som man oftast bör akta sig för.
Knäckebröd med ost och gärna en färsk grönsak för vitaminernas skull.
Du kommer också att göra en massa dumheter.
Naturligtvis är det inte säkert att göken följer almanackan, så det brukar bli si och så med hans medverkan.
Den odlade jorden, som täcker mindre än en tiondel av all markyta, finns framför allt i söder.
Ordet kultur kan stå för många olika saker.
Där brukar också sitta affischer om aktuella kulturhändelser.
Numera räknar man med att det finns cirka 12 000 buddhister i Sverige, varav de flesta invandrat från bland annat Vietnam, Thailand, Sri Lanka och Tibet.
Vårdnad och umgängesrätt regleras i tingsrättens beslut om äktenskapsskillnad.
När vi dansar, lagar mat eller berättar, är det kultur.
Anmälan om dödsfallet ska göras hos lokala skattemyndigheten, som sköter folkbokföringen.
29 Debattera, rösta, bestämma Så styrs landet Sverige
När du betalar med kreditkort lånar du alltså pengar av kortföretaget eller banken.
Både i allmänna domstolar och i förvaltningsdomstolar kan en dom överklagas om någon part anser att domen är orätt.
Uttorkade djur.
Att kräva betalt för en hyreslägenhet kallas att begära svarta pengar och är olagligt.
Tandläkarna kan ta olika priser, därför kan det löna sig att jämföra var det blir billigast.
Till efterrätt har man ofta nyplockade jordgubbar.
Skillnaden mellan rika och fattiga var mycket stor.
Olika hyresvärdar har olika regler för hur man underhåller lägenheterna – håller dem i bra skick genom att till exempel sätta upp nya tapeter.
Barnomsorgen ser olika ut för olika åldrar.
Distriktssköterskan ingår också i primärvården.
Under en tid tedde det sig naturligt att tala om svenskarna och deras invandrare, eller om majoritetssamhället och dess minoriteter, eller om multikultur och svensk kultur.
Skilsmässor, ogifta föräldrar och deras barn är helt accepterade här.
Behandla andra som du själv vill bli behandlad.
Vet du vilka regler som gäller för bokföring och för hur man betalar in skatter och avgifter?
Lärare, arkitekt, sjuksköterska, brandingenjör, tandläkare och apotekare är exempel på yrken som kräver yrkesexamen.
Den som gör det kan straffas med böter eller fängelse, och kan också bli tvungen att lämna ifrån sig sitt körkort.
Ge inte upp
Andra folkgrupper kom till Sverige under speciella perioder från medeltiden och framåt: tyska köpmän, belgiska smeder, engelska skeppstillverkare.
Under Karl XII:s tid låg Sverige i krig med Danmark, och Karl XII dog i Norge som på den tiden tillhörde Danmark.
Resten av veckan går barnen i skola och är på fritidshem eller daghem och föräldrarna är på sina arbeten.
Under gudstjänsterna, som ibland kallas frälsningsmöten, är det inte ovanligt att människor går fram till predikanten och ”överlämnar sig till Jesus”, eller ”blir frälsta”.
Då uppmärksammar de kristna kyrkorna det som hände Jesus under hans sista tid innan han korsfästes.
Under tiden ska föräldrarna försöka hitta de bästa möjliga lösningarna för sina barn.
Under denna tid enades dessa till ett rike och kyrkan och kungarna samarbetade.
Varje församling utgör ett geografiskt avgränsat område och har oftast en egen kyrkobyggnad, ibland flera.
Redan tidigt i skolan får barnen lära sig hur barn kommer till, hur deras kroppar fungerar och att det finns preventivmedel.
Påskdagen infaller på olika datum olika år.
Det är trevligt att äta tillsammans, och samtidigt får man träning i att vänta på sin tur, samtala och vänja sig vid olika sorters mat.
Lite förenklat kan man säga att bildningsförbunden anordnar studiecirklar, frikyrkorna håller gudstjänster, idrottsföreningarna ordnar träning och tävlingar, miljöföreningarna har möten för att diskutera olika miljöproblem.
I förskolan och på fritidshemmet brukar barnen kunna leka fritt en del av tiden.
Äldre människor får ofta hjälp av sina barn och barnbarn, men kan också få till exempel matlagning och städning utförd av kommunens hemtjänst.
Det krävs oftast också särskild behörighet som bestäms av inriktningen på den utbildning du söker till.
Generad stövlade hon fram till honom genom snömoset och med en fuktig Lovikkavante tryckte hon sitt paraply i hans hand.
Pinsamt.
En uppsägning får bara göras under vissa förhållanden.
Jobbsökarkurser är kurser som ger tips till exempel om hur man skriver ansökningsbrev till en arbetsgivare och hur man förbereder sig på en anställningsintervju
Du bör anmäla dig som arbetssökande hos Arbetsförmedlingen så fort du har fått uppehållstillstånd, även om du inte ännu lärt dig svenska särskilt bra.
”Våra viktigaste frågor:
EU-medborgare samt medborgare i Island och Norge som bor i Sverige har rätt att rösta i de svenska kommunal- och landstingsvalen.
Även om ett sådant äldre par har hemtjänst, kan vården av en sjuk partner kräva mycket tid och ork.
Också om det ibland kan vara svårt att förstå, är detta ett underbart ställe i världen.
Men även om bara den ena föräldern får vårdnad om barnen har den andra både rätt och skyldighet att träffa sina barn.
Även om föräldrar vill det bästa för sina barn, kan familjer få problem som de har svårt att klara av själva.
Även om begravningen sker enligt någon annan religions ordning, kan den döde begravas på en begravningsplats som hör till Svenska kyrkan.
Även om du har släkt eller bekanta i någon av storstäderna, så är det inte självklart att framtiden är bäst för dig och din familj just där.
Även om du fortfarande har uppehållstillstånd, så kan det bli trassel vid gränsen på väg in i Sverige om tillståndsbevisets tid gått ut.
Även i det nationella folkhemmets starka gemenskap fanns de som var mer lika än andra.
Även de som inte brukar gå i kyrkan vill ofta låta döpa sina barn, gifta sig i kyrkan eller begrava sina döda med en kyrklig ceremoni.
Varje landsting bestämmer hur stor avgiften ska vara inom dess område.
Varje dag innehåller också organiserad sysselsättning som till exempel grupplekar, gymnastik eller dans, utflykter och arbete med gemensamma projekt.
Varje kväll gick vi längs gatan.
Varje natt bad jag Mamma att promenera med mig längs Drottninggatan.
Varje människa i Sverige har rätten att få viktiga frågor prövade inför domstol.
Föräldrarna kallas varje termin till utvecklingssamtal, då du och ditt barn träffar klassläraren eller mentorn.
Varje år får du ett meddelande från försäkringskassan med en beräkning av hur stor din framtida inkomstpension kan väntas bli.
Alla kan fritt säga sin mening, och det finns politiska partier som står för olika åsikter.
Alla i bilen ska ha säkerhetsbälte, både de som sitter där fram och de som sitter där bak, och även barn.
Alla som äger registrerade fordon ska betala fordonsskatt.
Alla som har rösträtt kan också bli valda.
Exempel på sådana utbildningar är glasblåsning, sågverksteknik, räddningstjänst, flygutbildning och turism.
Det började byggas fabriker – textilfabriker, sågverk, pappersindustrier, järnverk, metallindustrier med mera.
Släkten är viktig för de flesta i Sverige, även om de har sin släkt spridd på olika orter.
Familj, par och släkt
Familjer i Sverige kan se olika ut.
Familjer med låga inkomster kan också ansöka om extra tilllägg till studiebidraget.
Familjer med många barn får högre bidrag, så kallade flerbarnstillägg.
Barnets pappa brukar också få vara med på BB under en stor del av dagen.
Avgifterna, slutligen, är de pengar du betalar till kommunen för till exempel sophämtning och för en daghemsplats.
Kvinnliga lärare, människor som sjunger i kör och föräldrar som vill ha mer personal på daghemmen är exempel på grupper som kan bilda nätverk för att hålla kontakt med varandra.
Särskilt 50-årsdagar brukar firas ordentligt med presenter, fester och flaggan hissad.
Ett annat tillfälle att se film av det slaget är att besöka en filmfestival.
Man kan se biograffilm i de flesta kommuner.
Där kan filmare söka ekonomiskt stöd för sina projekt.
Det är inte alltid i en biografsalong utan i samlingslokaler av annat slag, som bygdegårdar, föreningshus och liknande.
Till slut såg han bara ett litet pärlband av snöblandat regn som glittrade i hennes stolta afrohår.
92 Hitta ett bra jobb Arbetsmarknaden i Sverige
Att få arbete är också ofta lättare i en mindre stad.
Ibland räknas också Finland till Skandinavien.
Fiskbullar med bröd.
Fiske med metspö är tillåtet i de fem största sjöarna och längs kusterna, annars måste man ha tillstånd av den som äger fiskevattnet.
Flextid innebär att man inte behöver komma och gå på exakta tider, utan kan ”flexa”.
Folkhögskolor har ofta internat, vilket betyder att eleverna bor på skolan.
Efter andra världskriget kom överlevande judar från de nazistiska koncentrationslägren och efter det har judar invandrat främst från Östeuropa.
Matvaror som snabbt kan bli dåliga, till exempel köttfärs och mjölk, brukar också ha en sista förbrukningsdag, det vill säga den sista dag då maten säkert är bra att äta.
Matvaror och blommor får dock inte bytas, oftast inte heller underkläder och baddräkter.
I hundra år eller mer fanns den gamla och den nya tron sida vid sida, men så småningom vann den nya tron och det byggdes kyrkor överallt.
För G krävs att man fullgjort målet i kursplanen för respektive ämne.
Se under rubrikerna Museer och Gallerier på telefonkatalogens Gula Sidor.
Till hela utbildningsprogram som löper över flera år anmäler du dig hos VHS.
Alla motorfordon, även mopeder, ska också ha en trafikförsäkring.
För barn och ungdomar finns ibland särskilda förberedelsegrupper i skolor och förskolor.
För personer från de nordiska länderna, för dem som är gifta med svenska medborgare, för statslösa och flyktingar är tiden kortare.
Vill du veta mer bör du vända dig till Migrationsverket för att få fullständig information.
Fråga på pastorsexpeditionen om detta.
Sverige behövs det till exempel tillstånd från brandmyndigheten för butikslokaler, tillstånd från miljö- och hälsoskyddskontoret för matserveringar och livsmedelsaffärer, och andra särskilda tillstånd för torgförsäljning och för servering av alkohol.
Föräldrar med barn på daghem (dagis) ska till exempel betala avgift efter samma taxa oavsett vilket daghem de väljer inom kommunen.
Hon hade satsat på de små detaljerna.
Utbildning på grundskole- eller gymnasienivå i högst sex månader är ett möjligt alternativ.
För längre resor kan du välja mellan flyg, tåg eller buss.
Bilden av Sverige är för många av dem en röd stuga invid en sjö, med den svenska flaggan vajande på sin stång.
Helgerna är för många familjer deras egna dagar tillsammans.
Många som bor i landsorten har Riksteatern som sin närmaste teater.
För många är den dagen starkt förknippad med våren.
För mig.
För mig betydde det – inga granater.
För den som tillhör Svenska kyrkan ingår begravningsavgiften i kyrkoavgiften, som också betalas via inkomstdeklarationen.
För att få veta mer om detta, kontakta Ditt hemlands ambassad.
Läs mer om frikyrkorna i kapitlet om Religion.
Mer om föräldrapenning och sjukpenning hittar du i slutet av det här kapitlet.
Om registrering kan du läsa längre fram i avsnittet ”Registrering, skatt och besiktning”.
Mer om sjukersättning kan du läsa i kapitlet om Pengar.
Läs mer om studentfirande i kapitlet Skola och utbildning.
Läs mer om det politiska livet i Sverige i kapitlet om Demokrati.
Läs mer om skatter och bidrag i kapitlet om Pengar.
Om kronofogden kan du också läsa i kapitlet om Lag och rätt.
Läs om allemansrätten i kapitlet Lag och Rätt.
Mer om detta finns i kapitlet om Pengar.
Läs mer i broschyren ”Kan någon annan få dina njurar när du dör?” som finns på apoteken.
Läs mer i kapitlet Vård och stöd.
Mer om detta i kapitlet Barnomsorg.
Mer om detta i kapitlet Familj och samlevnad.
Mer om detta i kapitlet Historia.
Läs mer om detta i kapitlet Lag och rätt.
Läs mer i kapitlet Pengar.
Läs mer i kapitlet om Skola och utbildning.
Läs mer i kapitlet om Kommunen.
Läs mer i kapitlet om Arbete.
Mer om detta i avsnittet om gymnasieskolan.
Mer om detta kan du läsa i kapitlet om Demokrati.
För de flesta svenskar handlar midsommar om att fira sommaren med fest och dans kring midsommarstången.
Om nya invånare, som du, verkligen ska ha en chans att ta vara på sina möjligheter behövs god information.
För skammen skulle vara ett bevis på er mänsklighet.
För första gången i mitt liv är hela familjen samlad när jag kommer någonstans.
Här blir alla syndare lätt avslöjade.
Därför vill både staten och högskolan uppmuntra sådana ungdomar att studera vidare efter gymnasiet.
Därför är det viktigt att du själv är aktiv när du vill ha arbete.
Därför har kraven på bilisterna också ökat, för att så långt det är möjligt undvika olyckor och skona miljön.
För kriget handlar inte om granater, krypskyttar, minor och arméer.
För kvinnan kunde det vara att få ekonomisk och social trygghet.
För ungdomar som är tveksamma till om de vill och kan studera vid högskolan kan en introduktion vara bra.
Utländska högskoleutbildningar bedöms av Högskoleverket.
Utländska gymnasieutbildningar bedöms av en annan myndighet, Verket för högskolestudier, VHS.
Glömt?! säger grannen.
Grått, äckligt ludd.
Fyra av de stora älvarna i norra Sverige är naturskyddade.
I Sveriges Kristna Råd möts fyra kyrkofamiljer med 25 medlemskyrkor i vad de kallar en familjegemenskap.
Tryckfriheten innebär att du fritt kan framföra dina åsikter i böcker och tidningar utan politisk censur.
Tryckfriheten innebär därför inte att allt som kan tryckas verkligen blir tryckt.
Från fjärde till sjätte klass har en del barn tillgång till öppen fritidsverksamhet.
Det betyder att helsyskon, det vill säga syskon som har samma mamma och samma pappa, inte får gifta sig med varandra.
Man kan få helt, halvt eller en fjärdedels bidrag beroende på hur mycket vård som krävs.
En funktionshindrad person kan få bidrag för att göra vissa ändringar i sin lägenhet.
Pengarna kommer från tre håll: från skatter, statsbidrag och avgifter.
De allmänna förvaltningsdomstolarna har hand om ärenden som gäller myndigheternas förhållande till enskilda personer.
De allmänna domstolarna fattar beslut i brottmål och i tvistemål.
Stora och viktiga frågor avgörs i regel inte direkt av regeringen.
Kvinnan ligger i regel inte inne på sjukhuset över natten, utan kan gå hem samma dag.
Du ska i första hand vända dig till vårdcentralen om du blir sjuk.
Mötet med ett nytt land kan vara både spännande och frustrerande.
Se på Sverige med en vänlig blick
Ge landet en chans, det är det faktiskt värt
Gud, vad dom har åldrats.
Långfredagen är helgdag och de flesta är lediga från sina arbeten.
Goda kunskaper i modersmålet kan också vara till nytta i arbetslivet.
För att hitta det du söker kan du vända dig till biblioteken eller turistbyråerna.
BRA ATT VETA:
Kommunen styrs av politiker från olika partier, som sitter i en grupp kallad kommunfullmäktige.
Statsbidrag är pengar från staten.
Under 1800-talet inträffade också andra stora förändringar.
Förr gick ungdomar i grupper runt till hus och gårdar och sjöng ”Maj är välkommen”, och ibland fick de kakor eller godis till tack.
De ökade inkomstklyftorna och följderna av statens besparingar, som varit kännbara för många människor, har lett till en hel del debatt.
Då dansar man för sista gången kring granen och sjunger:
Gustaf III ville öka kungens makt och minska adelns makt, vilket gjorde adeln till hans fiende.
Gustaf III blev skjuten vid en maskeradbal av en av gästerna, en adelsman som kommit till festen med en pistol gömd i sin kappa.
Hanna Wallensteen, född 1971, adopterades till Sverige från Etiopien när hon var sex månader.
Hansans köpmän hade stor makt också i de svenska städer som började växa fram under medeltiden.
Han dog också där i en strid som kallas slaget vid Lützen.
Han har stått bakom många av de mest kända filmerna i Sverige och var under flera årtionden en förgrundsgestalt inom svensk film.
Han eller hon kan hjälpa dig vidare till rätt behandling.
Han skakade artigt hennes hand och vandrade vidare.
Han gjorde sig till herre över kyrkan och lät staten överta en stor del av kyrkans rikedomar.
Han vände sig om och vinkade.
Han ville att jag skulle känna mig rädd och osäker.
Han hade säkert kommit raka vägen från krig och katastrofer.
Hälso- och sjukvården är frivillig.
Familjerna i Sverige gör också mycket för sina gamla.
Om du vill diskutera din företagsidé med kunniga personer, så kan du få hjälp av Internationella Företagarföreningen i Sverige, IFS, som har kontor i sjutton svenska städer.
Hennes drömmar och minnen bodde i Sverige.
Hon i den röda kappan.
Hennes tärnor håller ljus i händerna och har glitter i håret.
Hon hade sina rötter här.
Hennes tankar och sinnen levde i det svenska språket.
Här är några exempel på program:
Här är några speciella regler som gäller i Sverige:
Också i det här fallet har du rätt att ångra dig inom två veckor från det datum då du fått paketet.
Här kan du läsa om de olika former av barnomsorg som finns i Sverige.
Här ger vi en sammanfattning av grundreglerna på området.
Här beskriver vi bara det nya systemet.
Vi kan bara nämna att man ska ha varit bosatt i Sverige en visst antal år för att kunna få full garantipension.
Här kan du läsa om utvecklingen ända från forntiden fram till idag.
Då får man tala med en person som har tystnadsplikt, vilket betyder att personen inte får föra det man berättar vidare till andra.
Anklagelsen svider.
HIV-aids är den farligaste könssjukdomen.
Du som är flykting eller nära anhörig till en flykting kan i vissa fall få låna pengar för att skaffa det du behöver till hemmet.
Hemtjänstens personal brukar vara utbildade vårdbiträden och kan därför sköta enklare sorters sjukvård.
Hemtjänstens personal kan till exempel ordna med frukost och kvällsmat, diska, städa och handla.
Hemförsäkringen innehåller ofta också ett reseskydd, som gäller när man reser utomlands i högst 45 dagar, ett rättsskydd som ger ersättning för kostnader i vissa juridiska frågor, och ett överfallsskydd om du blir misshandlad och den som gjort skadorna inte kan ge dig ersättning.
Hemförsäljning är när en försäljare ringer på dörren eller på telefonen för att sälja något till dig.
Att vårdas på sjukhus kostar aldrig mer än en bestämd summa per dag.
Hur kunde världen titta på?
Hur kunde du titta på?
Hur hittar jag ett bra jobb?
107 Hur mycket kostar det?
Hur mycket du får låna beror på hur många ni är i familjen, hur din bostad är utrustad och hur mycket pengar du själv har.
Hur mycket du kan få beror på vad du tjänar och äger, hur många barn du har, hur mycket bostaden kostar och hur stor den är.
43 Så brukar vi göra
Hur ska du marknadsföra ditt företag?
Däremot måste man vart tredje år förnya beviset om tillstånd – det papper som säger att man har permanent uppehållstillstånd.
Om sådana inte finns brukar det finnas oskrivna regler, som vuxit fram bland dem som bor i huset och som kan skilja sig från område till område.
Men om du slutar en behandling som läkaren anser att du behöver, blir ansvaret för din hälsa ditt och inte läkarens.
Ibland kan det ändå bli nödvändigt att flytta på barnet.
Användningen av kärnkraft ska dock minskas och så småningom upphöra, har den svenska riksdagen beslutat.
Somliga arter får dock jagas under vissa delar av året.
Gnola på en svensk folkvisa då och då.
Jakt och fiske ingår inte i allemansrätten.
Jakt- och fiskeärenden, natur- och miljöskydd med mera hör också till länsstyrelsernas uppgifter.
Husmanskosten är kraftig mat.
You come from a beautiful people.
Jag svettas.
Jag visste inte vad jag skulle känna.
Det behövdes inget annat.
Jag ville inte tänka på det.
Det känns som om hela himlen snart ska rasa över mig.
Jag kände att hela världen var skyldig mig någonting.
Jag saknade ljus.
Jag har bott i Sverige i 25 år.
Jag vet att dammfilter inte nämns i vare sig bibeln, koranen, abhi- dharma eller Mahabharata.
Så bra att jag kan bryta de tysta reglerna.
Jag tyckte om att promenera där.
Jag tittar ner i dammfiltret.
Jag tittade på deras ansikten och undrade.
”Jag är inte som du
Jag blir nästan svimfärdig.
Jag behövde ert dåliga samvete för att övertyga mig om att ni kunde bry er om någonting överhuvudtaget.
Jag såg aldrig vad det var som lyste men att det lyste betydde att det fanns något i dem.
Jag blir ofta arg.
Dagarna gick åt till att äta.
Jag tror att den människan, han som kunde bry sig om det, dog i Sarajevo.
Jag försökte inte vara otrevligare än vanligt.
Jag ville njuta av ljuset medan det fanns.
Där fortsatte jag att sova tills jag vaknade och lade mig igen.
Om ett barn måste ligga på sjukhus kan ofta någon av föräldrarna få möjlighet att bo där också, så att det sjuka barnet inte behöver vara ensamt.
Om utredningen till exempel handlar om integrationsfrågor, så kan Integrationsverket och andra myndigheter samt många invandrarföreningar bli uppmanade att ge sina åsikter om förslaget.
Om någon begått ett brott kan domstolarna både döma och ange ett straff.
Om vårdcentralens läkare sedan anser att du behöver specialistvård på sjukhus ser de till att ordna detta.
Om hyresvärden eller bostadsrättsföreningen säger nej fast du har tillräckligt bra ekonomi eller har ordnat en borgensman, och fast det finns lediga lägenheter, då kan det handla om diskriminering.
Skulle ett par nya skor gå sönder redan efter en vecka, så kan du gå tillbaka med kvittot och skorna till affären.
Om en patient har behov av flera olika sorters vård är det primärvårdens personal som samordnar arbetet.
När en person avlidit hemma kan en läkare komma och utfärda dödsbeviset.
Om en läkare bedömer att kvinnan inte bör arbeta alls under de sista två månaderna av graviditeten, så kan hon i stället få havandeskapspenning.
Om det skriftliga provet inte finns översatt till ett språk som du kan, har Vägverket möjlighet att skaffa en tolk åt dig.
Om kvinnan bestämmer sig för abort, så kan barnmorskan ordna en tid för detta.
Det betyder att kronofogdens personal åtar sig att kräva in din skuld.
Om både mannen och kvinnan vill skiljas ansöker de gemensamt om äktenskapsskillnad hos tingsrätten.
Om barnen skulle fara illa hos någon av föräldrarna kan den föräldern bli fråntagen rätten att träffa sina barn.
Om man till exempel vill ordna en konsert, dans, marknad eller en sammankomst med många deltagare, så ska man ha polistillstånd.
Gör han det ändå kan han straffas med böter eller fängelse.
Om han eller hon bryter mot lagen en gång till under prövotiden, så blir straffet i regel genast fängelse.
Om det däremot gäller ett nytt förhållande, ger Migrationsverket ofta bara ett tidsbegränsat uppehållstillstånd till att börja med.
Har du svårt att klara matlagningen kan du få färdiglagad mat hemkörd till dig.
I andra hand försöker man hitta ett så kallat familjehem, en familj som tar hand om barnet i sitt hem under en period.
Om bara den ena vill skiljas och man inte kan komma överens, kan den som vill skiljas lämna in ansökan om äktenskapsskillnad.
Om föräldrarna vill ändra på något i skolan är det bra att ha en väl fungerande föräldraförening.
I så fall kostar det inte mer att gå dit än att gå till en av landstingets läkare.
Det innebär att du kan återlämna den efter en eller ett par dagar om du inte använt den, och få pengarna tillbaka.
För att de ska kunna hållas kvar längre krävs att de anhålls av åklagare (se nästa avsnitt).
Om inte det hjälper, så kan du vända dig till patientnämnden eller förtroendenämnden, som den ibland kallas.
Om dödsfallet skett på sjukhus, så ordnas dödsbeviset där.
Är tillgångarna små räcker det med en dödsboanmälan.
Om Arbetsförmedlingen hittar en ledig tjänst som kan passa, så är man i regel tvungen att ta den.
Tar introduktionen två terminer kallas den ibland för ”basår”.
Om Migrationsverket sagt nej till ansökan om uppehållstillstånd kan beslutet överklagas till Utlänningsnämnden.
Om parterna är så oense att en förlikning inte är möjlig, går tingsrätten igenom allt vad parterna framfört och fäller sedan sin dom.
Om de personer det gäller har bott ihop tidigare, så brukar släktingen få ett permanent uppehållstillstånd med en gång.
Är privatläkaren inte ansluten till Försäkringskassan blir det däremot mycket dyrare.
Om släktingen i Sverige har fått fullmakt att föra talan för den som ansökt, kan han eller hon skriva överklagandet och skicka in det.
Om eleven har problem i skolan är det viktigt att tala om det vid det här tillfället.
Om det finns en fackklubb på din arbetsplats, så kan du höra med dess representant om ditt avtal stämmer med vad facket och arbetsgivaren kommit överens om.
Om det inte finns misstanke om brott i samband med dödsfallet försöker man ta hänsyn till de anhörigas önskemål.
Finns där inget som du vill ha just då, så får du ett tillgodokvitto som du kan handla för vid ett senare tillfälle.
Undantaget är om man misstänker brott, till exempel att ett barn har utsatts för misshandel eller sexuella övergrepp.
Om inte det går måste man be polisen komma.
Om en sådan sak upptäcks senare kan värden vräka den hyresgäst som haft inneboende utan lov.
Är du utländsk medborgare och medlem i något av de svenska partierna, kan du alltså ställa upp som kandidat i valen till kommunfullmäktige eller landsting.
Är du utländsk medborgare får du inte rösta i riksdagsvalet.
Om du är utländsk medborgare kan du kontakta ditt hemlands ambassad eller Utrikesdepartementet i Sverige för att få reda på vilken vigselform Ditt hemland fordrar.
Om du är med i någon förening, så kan du också föreslå föreningens styrelse att man ordnar ett särskilt möte inför valet.
Söker du som ”25:4”, så ska du göra högskoleprovet som anordnas två gånger om året.
Söker du på dina gymnasiebetyg, så är du inte tvungen att göra högskoleprovet.
Den som fyllt 25 år kan välja att sterilisera sig.
Funderar du på att starta företag får du lära dig allt om moms och om företags inkomstdeklarationer på Arbetsförmedlingens program Stöd till start av näringsverksamhet.
Om du är anställd av ett bemanningsföretag har du ofta full lön när du är ute på något företag, och lägre lön under de perioder då du inte är uthyrd.
Om du är anställd ska arbetsgivaren dra av din skatt innan du får ut din lön.
Är du sjuk i mer än tre veckor, får du sjukpenning från Försäkringskassan.
Och är du intresserad av att lära känna till exempel Sveriges litteratur-, konst- eller arkitekturhistoria – ja, då är det återigen biblioteken som vet vad som finns.
Om du är gift med en annan utländsk medborgare och ni får barn ska ni alltså söka uppehållstillstånd för barnet hos Migrationsverket.
Om du är missnöjd med skattemyndighetens beslut kan du begära omprövning.
Om du är missnöjd med ett myndighetsbeslut kan du vända dig antingen till en högre myndighet eller till en förvaltningsdomstol för att få beslutet granskat (kontrollerat).
Den som är osäker kan fråga på sin vårdcentral vart man bör vända sig.
Om du är osäker på om en sak du vill köpa kommer att passa, så kan du fråga om du får ta den på öppet köp.
Om du har eget företag ska du också deklarera moms, en skatt som läggs på varor och tjänster.
Är du sjuk längre så får du sjukpenning från Försäkringskassan.
Om du är sjuk kan du också få hjälp med att stiga upp på morgonen och lägga dig på kvällen, och med att ta din medicin.
Om du är sjuk får du ingen ersättning den allra första dagen, som kallas karensdag.
Är du så sjuk att du inte kan lämna hemmet, kan någon från vårdcentralen komma hem till dig.
Om du letar efter en speciell bok eller tidskrift kan du leta i bibliotekets kataloger, som numera oftast ligger på data.
Men om du är osäker, så är det alltså vårdcentralen du ska vända dig till i första hand.
Att arbeta svart betyder att arbetsgivaren inte betalar in skatten, och inte heller betalar in de sociala avgifter som bland annat går till din sjukförsäkring och din framtida pension.
Om du tror att en tjänsteman fattat ett felaktigt beslut har du ofta möjlighet att överklaga beslutet genom att vända dig till någon på en högre nivå.
Om du anser att en myndighet brutit mot de regler som ska styra myndighetens arbete, så kan du vända dig till Justitieombudsmannen, JO.
Om du anser att en arbetsgivare brutit mot regeln att behandla män och kvinnor lika kan du anmäla saken till Jämställdhetsombudsmannen, JämO.
Om man tillhör Svenska kyrkan är kyrklig begravningsceremoni kostnadsfri.
Om du köper bilen hos en bilfirma, så brukar firmans anställda hjälpa till med registreringen.
Köper du en bil i Sverige ska du anmäla till Vägverkets Trafikregister att du är bilens nya ägare.
Läs mer om religioner i Sverige i boken ”Gud har 99 namn”, En guide till det mångreligiösa Sverige, utgiven av Utbildningsradion UR.
Om ni inte kommer överens kan du fråga Hyresgästföreningen till råds.
Om man inte kan betala hela sin skuld på en gång bör man så snabbt som möjligt ta kontakt med den som ska ha pengarna och försöka få en överenskommelse.
Kommer du från ett annat land än de som nämndes ovan så gäller andra regler.
Kommer du från ett land utanför EU, så har du rätt att rösta i kommunal- och landstingsvalen om du har uppehållstillstånd och bor i Sverige sedan tre år tillbaka.
Bestämmer du dig ändå för ett köp, men ångrar dig inom två veckor, så kan köpet upphävas.
Om du inte har avbokat tiden, så riskerar du att få betala avgiften fast du inte varit där.
Har du inget yrke, så ska kommunen ge dig möjlighet att få den utbildning som behövs för att kunna börja arbete.
Om man inte har någon fast inkomst kanske man måste skaffa en borgensman – en vän eller släkting som lovar att betala hyran om man själv skulle få problem.
Har du ingen hemförsäkring så får du ingen ersättning till exempel om din bostad blir skadad av en brand, eller om något blir stulet.
Om du inte vet hur man gör, fråga någon som arbetar på biblioteket.
Om du avstår från att välja en fond placeras premiepensionspengarna i ett statligt fondbolag.
Om du inte vill studera till något bestämt yrke, och själv vill välja dina kurser, får du en allmän examen.
Om du inte arbetar hela året, eller har stora avdrag för till exempel räntor på lån, kan det vara en god idé att begära en särskild skatteberäkning*.
Då kan man inte alls få barn.
Blir du sjuk under en längre tid och inte kan arbeta kan du få tidsbegränsad sjukersättningsjukersättning tillsvidare eller aktivitetsersättning
Blir du sjuk när vårdcentralen är stängd finns det andra ställen dit du kan ringa för att få råd.
Om du tycker det står fel i journalen, så kan du be din läkare att skriva en rättelse.
Den som anser sig behandlad på ett osakligt eller felaktigt sätt i tidningarna kan vända sig till Pressombudsmannen, PO.
Om man känner att man behöver hjälp att diskutera sin situation kan man vända sig till familjerådgivningen.
Då bör hon först tala med Skattekontoret på den plats där hon är folkbokförd.
Om du får arbete på en annan ort än där du bor just nu, kan Arbetsförmedlingen hjälpa dig med de första resekostnaderna, med flyttkostnaden och med ett startbidrag för att komma igång på det nya stället.
Om Du gifter Dig utanför Sverige, anses giftermålet giltigt i Sverige om det är giltigt i det land där äktenskapet ingicks.
Om du har ett körkort från ett av de övriga länder som är med i EES-området (Danmark, Finland, Norge, Island, Tyskland, Frankrike, Storbritannien, Belgien, Nederländerna, Luxemburg, Lichtenstein, Spanien, Italien, Grekland, Portugal, Irland och Österrike), så kan du använda körkortet från ditt hemland under hela den tid som står angiven på kortet.
Den som har ett funktionshinder kan också ansöka om att få färdtjänst, personlig assistens och tolk, samt tekniska hjälpmedel som rullstol, hörapparat, talböcker* och texttelefoner*.
Har du ett yrke, så ska kommunen hjälpa dig att få den praktik och de kunskaper och kontakter som behövs för att du så snabbt som möjligt ska komma igång på nytt i Sverige.
Om du har ett främlingspass eller resedokument där det står att din identitet inte är styrkt, så bör du kontakta ambassaden för det land du vill besöka för att höra om du kan resa dit i alla fall.
Om du blivit svensk medborgare kan du ansöka om ett svenskt pass.
För den som har en betalningsanmärkning är det därför svårare att hyra en lägenhet eller få lån i banken.
Den som varit här kortare tid får lägre pension.
Om du har barn i förskola eller på fritids kommer du att inbjudas till utvecklingssamtal.
Om man har barn som är under 16 år får man vänta minst sex månader och högst ett år på att få skilsmässan registrerad.
Den som begått något brott eller har obetalda skulder i form av till exempel skatter, böter eller underhållsbidrag kan få vänta längre på att få bli svensk medborgare.
Om man har bestämt sig för abort är det bäst att det sker så tidigt som möjligt.
Den som till exempel har sjukdomen diabetes kan träffa andra med samma sjukdom i Svenska diabetesförbundet, och lära sig mer om hur man klarar av sin sjukdom.
Har du en hemförsäkring, så täcker försäkringen ofta en del juridiska kostnader.
Om du har större behov av sjukvård i hemmet kan en distriktssköterska komma hem till dig.
Om någon flyttat ut ur landet när det är dags att förnya beviset, återkallas det permanenta uppehållstillståndet.
Om man inte anmält att man motsätter sig donation utgår sjukvården från att man medger donation.
Har du fått för mycket bidrag, kan du bli tvungen att betala tillbaka en del av pengarna.
Om du arbetat mindre än ett år hos din arbetsgivare, så får du kortare semester det första året.
Om man kör på en annan bil, så ersätter trafikförsäkringen skadorna på den andra bilen och de personer som är i bilen.
Om du gått med i facket har du samtidigt kommit in i dess a-kassa.
Känner du till någon yrkesutbildad tolk som du vet är bra, så kan du be att få den personen.
Alla som vet att de är HIV-smittade måste använda kondom eller se till att partnern använder kondom.
Skulle man missa påminnelsen, vänder sig hyresvärden eller företaget ofta till en inkassobyrå, ett företag vars uppgift är att driva in obetalda skulder.
Behöver du tolk, så säg till om det i förväg.
Behöver du få ett sådant ingrepp gjort, så kan du fråga din läkare om det skulle gå fortare att bli opererad på ett sjukhus i en annan stad.
Om du behöver vara borta längre måste du kunna visa upp ett läkarintyg.
Vill man ha någon att tala med om dessa känslor, så kan man kontakta brottsofferjourerna, som finns i många städer.
Vill du bara läsa en enda kurs, så kan du anmäla dig direkt till den högskola du är intresserad av.
Har du eller någon i familjen råkat ut för ett svårt olycksfall eller en plötslig svår sjukdom, kan du ringa nödtelefonnumret 112.
Om du eller någon i familjen har psykiska problem, så kan du börja med att tala med din vanliga läkare på vårdcentralen.
Om du eller någon du känner behöver hjälp med missbruksproblem, så bör du vända dig till antingen socialtjänsten, din läkare eller din distriktssköterska på vårdcentralen.
Om du kommit upp i en viss summa inom en 12-månadsperiod blir medicinen gratis under resten av perioden.
Om du har bostadsbidrag måste du komma ihåg att meddela Försäkringskassan alla förändringar i din ekonomi eller ditt hushåll: om du fått ändrad lön, om ni fått fler barn eller om några släktingar flyttat in hos dig.
I det senare fallet kan både landstinget och kommunen ge extra stöd.
Om du blivit uppsagd och är med i facket, kan du fråga din fackliga representant om uppsägningen stämmer med reglerna.
Den som behöver mer vård kan bli inlagd på en psykiatrisk sjukhusavdelning eller vårdas hemma.
Om du behöver vårdas på sjukhus, så har du också möjlighet att välja vilket sjukhus du vill komma till.
Om du träffat en läkare som du tycker verkar bra, så kan du be att få den läkaren som din speciella läkare.
Om du börjar arbeta i en annan bransch, till exempel på restaurang i stället för i affär, bör du i regel också byta a-kassa.
Om man misstänker brott mot jämställdhetslagen anmäler man det till sin fackförening, som kan göra anmälan till JämO.
Om du misstänker att du blivit illa behandlad på grund av etniskt ursprung, kön, sexuell läggning eller funktionshinder kan du få gratis rådgivning av någon av ombudsmännen för dessa frågor.
Misstänker du att ditt barn börjat med narkotika, kan du vända dig till socialtjänsten för att få råd och information.
Läser du på en yrkesinriktad högskoleutbildning är innehållet i dina studier bestämt från början.
Om du ofta åker buss lönar det sig att köpa månadskort eller någon annan sorts rabattkort i stället för en biljett för varje resa.
Om du vill köpa en bostadsrättslägenhet, så ska du först komma överens med den tidigare ägaren om hur mycket pengar han eller hon vill ha för lägenheten.
Om du vill flytta måste du tala om det för hyresvärden genom att säga upp din lägenhet minst tre månader innan flytten.
Om du vill spara pengar, eller snabbt få en förändring gjord i lägenheten, kan du själv få måla om eller tapetsera om.
Om du vill vaccinera ditt barn mot andra sjukdomar, till exempel om ni ska resa utomlands, så måste du i regel gå till en privat vaccinationscentral och betala för det.
Om du vill gå till en privatläkare, bör du först fråga om han eller hon är ansluten till Försäkringskassan.
Om man vill sluta en anställning ska man tala om det tidigt, oftast en månad i förväg.
Du kan därför säga nej till eller sluta en behandling eller en medicinering när du vill.
Vill du veta hur introduktionen är organiserad i den kommun där du bor, kan du vända dig till den person på kommunen som har hand om introduktionen.
Om du är intresserad av att veta mer om den plats du bor på, kan du få information genom hembygdsföreningen.
Ta kontakt med närmaste pastorsexpedition om du vill veta mer.
Om ditt barn behöver särskild mat ska du tala med skolkökets personal.
Om ditt barn till exempel är rädd för något eller någon i skolan är det bra för lärarna att veta om det.
Om ditt barn har problem i något särskilt ämne, till exempel gymnastik, kan du tala med både klassläraren och gymnastikläraren.
Om din sjukdom gör att du inte kan arbeta heltid men ändå kan arbeta en del av dagen, så har du möjlighet att få en fjärdedels, en halv eller tre fjärdedels sjukpenning.
Svartjobb blir billigare för arbetsgivaren, och om du är utan jobb kan det vara lockande för dig också.
Minnesbilder från CNN: Döende träd.
Viktiga frågor: ökad lokal makt, lika rätt till utbildning och social trygghet, fri företagsamhet, miljöarbete, internationell solidaritet.”
En skola som verkligen ger alla kunskaper är den största frågan för oss idag.
1909 kom en lag om att alla män, inte bara de rika, fick rösta.
Han hade också dragit in Sverige i ett krig mot Ryssland som många tyckte var meningslöst.
Förutom inkomstskatt och moms finns det också förmögenhetsskatt, fastighetsskatt, arvsskatt, kapitalvinstskatt och gåvoskatt.
Ofta deltar också nämndemän som inte har någon juridisk utbildning utan ska företräda allmänheten.
Förutom ett stort antal kristna kyrkor finns här judiska församlingar, muslimska församlingar av olika inriktningar, hinduiska och buddhistiska sammanslutningar, och här utövas bahá’í och sikhism.
Förutom nationalscener, länsteatrar och Riksteatern finns det privatteatrar, främst i de största städerna, och fria teatergrupper.
Utöver alla religiösa organisationer finns det också sådana som verkar för dialog och förståelse mellan olika religioner.
I alla dessa fall gör kommunens eller sjukvårdens personal en utredning för att bedöma personens behov innan man säger ja eller nej till ansökan.
I alla fall verkade han inte tycka att han var skyldig mig någonting överhuvudtaget.
Det är över huvud taget en god idé att ta hjälp av en mäklare när man vill köpa en bostad.
Den etniska och kulturella mångfalden i vårt samhälle är hursomhelst ingenting vi kan välja bort.
Mycket allmänt kan man säga att de socialistiska partierna talar för allmänna lösningar och för att samhället, staten, ska ta stort ansvar för att människor har det bra.
När preliminärskatten beräknas utgår skattemyndigheterna från att du tjänar lika mycket varje månad och att du inte har några avdrag* i din deklaration.
I fall att.
Men år 2000 skildes kyrka och stat åt och Svenska kyrkan blev en fristående lutherskevangelisk kyrka.
I Dalarna, som har landets mest kända midsommarfirande, använder man ofta samma stång år efter år, och den vissnade stången får stå kvar hela året tills det är dags att klä den igen nästa midsommar.
Men man kan faktiskt fira nyår flera gånger i Sverige om man vill.
Framför torktumlaren.
Partierna har i regel en lokal partiförening i varje kommun, i varje fall i de större kommunerna.
I större kommuner kan det finnas kommundelsnämnder eller stadsdelsnämnder, som sköter kommunala uppgifter inom en viss stadsdel eller en viss del av kommunen.
På sensommaren är det många som fiskar eller köper kräftor och har särskilda fester som kallas kräftskivor.
På juridiskt språk kallas skilsmässa för äktenskapsskillnad och beslutas av tingsrätten.
I många äldre par är den ena maken sjuk och vårdas av den andra.
På många håll kan föräldrarna också få avlösning, det vill säga någon som övertar vården ett tag så att föräldrarna får vara lediga.
På många håll finns det psykiatriska mottagningar där man kan få tala med en psykolog eller en psykiater, en läkare med psykiatri som specialitet.
På många större orter finns det också speciella arbetsförmedlingar för olika yrkesgrupper, till exempel Teknik, Industri, Vård och Ekonomi.
På många orter finns det dock bara en lokal- eller regionaltidning.
Vid övergångsställen, som markerats för att människor ska kunna gå över gatan, har bilförare väjningsplikt.
På de flesta orter kan man delta i en gemensam midsommarfest, på torget, idrottsplatsen eller vid hembygdsgården.
I vårt samhälle ska alla ha lika rättigheter och möjligheter.
På senare år har den amerikanska seden med Halloween kommit till Sverige.
I vissa trakter brukar vänner klä ut sig och komma och överraska den som fyller år på natten före födelsedagen.
Ibland kan en nära släkting – man eller hustru, föräldrar, barn eller syskon – styrka identiteten.
I vissa fall kan det vara en så kallad offentlig försvarare.
Vissa fall är så allvarliga att kvinnan känner sig tvingad att flytta till en annan stad för att gömma sig.
Även körkort från Schweiz och Japan kan i vissa fall bytas ut på det sättet.
Kronofogdens personal kan också i vissa fall gå in i lägenheten hos den som inte betalat sina skulder, och ta med sig möbler och annat som en ersättning för skulden.
Avgiften kan ibland vara lika hög som hyran i en hyreslägenhet.
I vissa fall dras pengarna av från den skuldsatta personens lön, sjukpenning eller arbetslöshetsersättning.
I vissa fall är oenigheten så stor att en skilsmässa är bäst för alla parter.
Du kan i vissa fall få ersättning för resan till vårdcentral eller sjukhus.
I vissa städer och i vissa områden är andelen mycket större.
På vissa orter finns också kyrkliga familjerådgivningsbyråer.
Det finns orter där andra trossamfund har egna begravningsplatser.
I en del kommuner delar man ut svenska flaggor.
I vissa städer är det kommunens skola för vuxna, Komvux, som har hand om undervisningen, i andra städer är det andra organisationer och företag.
En del städer har också särskilda HIV-mottagningar, som man hittar via telefonkatalogens Blå Sidor.
Om paret dessutom önskar kyrklig välsignelse över sitt partnerskap, kan det ske i vissa församlingar.
På vissa håll brukar man också särskilt välkomna dem som under året blivit svenska medborgare.
Istäcket var på sina håll hela tre kilometer tjockt.
I sådana fall har personalen ingen tystnadsplikt, utan tvärtom plikt att föra sina misstankar vidare.
Man kan då anlita en advokat och få hjälp med kostnaderna enligt lagen om rättshjälp.
Också då gäller en viss uppsägningstid.
Familjerådgivarna försöker då hjälpa makarna att få en så konfliktfri skilsmässa som möjligt.
Genom inkomstskatten betalar man en begravningsavgift.
Nästan alla barn i Sverige föds på sjukhus.
I Sverige liksom i andra länder anger lagarna både rättigheter och skyldigheter, och markerar vad som är förbjudet.
I Sverige finns särskilda dagar under året som kallas flaggdagar.
I Sverige försöker man i första hand ordna gemensam vårdnad.
I Sverige är det olagligt att vägra någon att hyra en lägenhet på grund av till exempel etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning.
I Sverige finns möjligheten att donera organ och vävnader för transplantation till en annan människa som behöver till exempel ett nytt hjärta eller lever.
I Sverige gäller principen att alla ska känna till dem.
I Sverige firas Lucia i stället som ljusbärare överallt, framför allt i skolor, dagis, pensionärshem och på arbetsplatser, men också i vissa kyrkor och föreningar.
Barn i Sverige som är mellan 7 och 16 år ska gå i skolan.
I början av 1900-talet hade kvinnorna hellånga kjolar.
I början av den här perioden var handeln över Östersjön mycket viktig.
När det gäller en senare kung, Gustaf III, så är det däremot säkert att han blev mördad.
För utländska medborgare kan i vissa fall särskilda regler gälla i samband med äktenskapsskillnad.
Tidigt på året kan du se en speciell sorts bakverk i bageriernas skyltfönster.
I de större svenska städerna finns också butiker där man kan köpa kött från rituellt slaktade får och nötdjur.
Under slutet av 1900-talet blev svensk pop- och rockmusik en exportvara.
Mördaren kan i så fall ha betalats av någon eller några som ville ha mer makt genom att få kungen ur vägen, eller som ville ha slut på det krig som Sverige ändå verkade förlora.
I mitten av 1900-talet kom också många människor från södra Europa för att arbeta i den svenska industrin, som då behövde arbetskraft.
Mitt i adventstiden infaller Luciadagen den 13 december då Lucia kommer med ljus i mörkret.
På förmiddagen går alla som vill ut och plockar blommor och löv att klä midsommarstången med.
Den gamla riksdagen med fyra stånd hade på 1800-talet ersatts av en riksdag med två ”kammare”.
Det senaste århundradet har språket förändrats mycket genom film, radio och TV, och nu genom Internet.
I gamla tider åkte man släde till julottan efter hästar som var försedda med pinglande bjällror.
I den romersk-katolska kyrkan firas hon som helgon just denna dag.
Denna ersattes i sin tur på 1970-talet av dagens riksdag som har en enda kammare.
På skolschemat kallas det samlevnadsundervisning.
Man lämnar in sin deklaration på våren året efter det år som uppgifterna gäller.
Enligt det svenska kyrkoåret firar kyrkan den dag då Jesus lämnade jorden och steg upp till himlen.
På vintern hölls ”midvinterblot”, då man offrade djur till gudarna och sedan festade på offerköttet.
Vikingarna reste i sina stora båtar västerut till Frankrike, England, Island och Grönland, och österut ända till Svarta havet och Kaspiska havet, Istanbul och Bagdad.
I skolornas förberedelsegrupper läser man både svenska och de viktigaste skolämnena.
De som bestämmer i dessa domstolar är inte bara domare med juridisk utbildning.
I det här kapitlet beskrivs några vanliga svenska traditioner.
I det här kapitlet berättar vi om vilka regler som gäller när man hyr sin bostad, och om andra sorters bostäder i Sverige.
I det här kapitlet tar vi endast upp högskolestudier som är statligt finansierade och gratis för den studerande.
Här ska vi försöka ge en inblick i en del av den kultur och de möjligheter till fritidsliv som finns i Sverige.
De fungerar på så sätt också som arbetsförmedlingar.
På tjugo år har antalet muslimer här ökat från 10 000 till 250 000.
I den vakna verkligheten?
Även försörjningsstödet, som tidigare kallades socialbidrag, är kommunernas ansvar.
Försörjningsstödet utgår inte automatiskt, utan prövas i varje enskilt fall.
Försörjningsstödet är inte tänkt som en långvarig utan som en tillfällig lösning.
Obekväm arbetstid är arbetstid som schemalagts till kvällar, nätter och helger.
De fristående skolorna måste vara godkända, och får då kommunala bidrag.
Industriarbetet var tungt och dåligt betalt, och arbetarna bildade fackföreningar för att kämpa för bättre villkor.
Industrialiseringen, som vi redan nämnt, tog också fart vid denna tid.
Du kan också hitta billigare, begagnade bilbarnstolar.
Länsstyrelsen har information om det.
Upplysningar om detta finns hos RFSU, Riksförbundet för sexuell upplysning, och RFSL, Riksförbundet för sexuellt likaberättigande.
När det gäller vigsel i andra trossamfund, kan man vända sig direkt till dem.
Uppgifter om din tidigare utbildning, din tidigare arbetserfarenhet och vilka jobb du är intresserad av förs in i Arbetsförmedlingens databank, och du får tillgång till Arbetsförmedlingens olika tjänster.
Lagarna fanns först bara i muntlig form.
Idag är vi smärtsamt medvetna om att det var fel väg att gå, att drömmen om ett samhälle byggt på allas likhet lätt kan bli en mardröm.
Den måste istället försöka förena kulturellt särpräglade värderingar med kulturellt blinda samhällsinstitutioner, kulturbetingade olikheter med kulturöverskridande rättvisa.
Genom att ordna en kontaktperson eller kontaktfamilj, stödsamtal och annan hjälp försöker man i stället att få familjen att fungera bättre.
Undervisningen på universitet och högskolor är gratis.
Undervisningen är gratis, men man betalar för mat och bostad.
Svenskundervisningen kommer alltså att kunna få ganska olika former beroende på vem du är och vilka möjligheter och behov du har.
Hemförsäkring är en försäkring för alla saker som finns i ditt hem.
De olika kyrkornas samarbete kallas ekumenik.
Tolkar prövas på olika sätt innan de får tolkuppdrag, och så kallade auktoriserade tolkar har också legitimation.
Även om du lärt dig en hel del svenska, så kan det under din första tid i Sverige finnas tillfällen när du behöver hjälp av tolk.
Det är viktigt att vara förberedd på att du kommer att bli intervjuad för att få rätt hjälp.
Iranier och vietnameser har också egna nyårsfiranden.
Har mina barn rätt att gå på dagis – och vad kostar det?
Är det för att denna gång är allt annorlunda?
Är det för att vi är flyktingar nu?
Är det så här det ser ut?
Den återkommer också på ett anslag i min egen tvättstuga:
Den ersätter också vissa kostnader som du själv annars måste betala, som patientavgifter på sjukhuset och behandlingar hos sjukgymnast.
Här finns också hänvisningar och tips om hur man hittar fler bra, aktuella fakta på webben.
Här ingår också försörjningsstöd, tidigare kallat socialbidrag, som är till för dem som inte har lön eller några andra inkomster.
Det är också lättare att lära känna nya vänner, och att låta andra lära känna dig, om du förstår och kan tala språket.
Det tar också längre tid för nyanlända familjer att lära sig förstå det svenska samhället.
Men det är alltid första söndagen efter första fullmånen efter vårdagjämningen* den 20 mars.
I introduktionen ingår alltid undervisning i svenska och kunskap om det svenska samhället.
Det kan vara dyrt att köpa en bostadsrätt, och ännu dyrare att köpa en villa eller ett radhus.
Den kan inte utgå från en oskriven etnisk och kulturell samhörighet som grund för solidariteten i samhället.
Det är ett skyddsnät som samhället satt upp för den som blir sjuk, funktionshindrad, arbetslös eller får andra svåra problem, och vars familj inte på egen hand kan lösa problemen.
Det kostar ingenting att gå i grundskola eller gymnasium.
Att gifta sig i Svenska kyrkan kostar ingenting, om man är medlem i Svenska kyrkan och den ene är skriven i den församling där vigseln sker.
Det behöver inte vara perfekt
Den hade så mycket ljus och människor.
Det har blivit populärt bland barn och ungdomar att klä ut sig till häxor och skelett och tända ljus i urholkade pumpor.
Det är bra om du lär dig ditt personnummer utantill, eftersom myndigheter, banker och olika organisationer ofta kommer att fråga efter personnumret.
Gör gärna uppsägningen per brev och spara en kopia på brevet, så att det inte kan bli något missförstånd.
Ett gott råd är att du tänker noga efter om du verkligen behöver saken i fråga, så att du inte köper något av bara farten för att försäljaren verkar så övertygande
De kostar inget, och man behöver inte säga vad man heter.
Det är också ett bra tillfälle att fråga om sådant du undrat över.
Det är också viktigt att kunna trafikreglerna.
Att du sparat kvittot är också viktigt om du skulle upptäcka något fel på varan.
Det finns också möjlighet för en enskild elev att få ett individuellt program med en egen studieplan.
Det är även förbjudet att köra bil efter att ha tagit narkotika och vissa mediciner.
Det är dock alltid tidningsägaren eller bokförlaget som avgör vad som ska ges ut.
Fråga hellre en gång för mycket än en gång för lite
Till den har man kokt potatis och norrländskt tunnbröd.
Att slå sin maka, sin make eller sina barn är ett lagbrott.
Det är förbjudet att ge någon lägre lön eller sämre behandling på grund av etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, kön, funktionshinder eller sexuell läggning.
Det är viktigt att du räknar efter om du har råd att köpa bostaden, så att du inte blir tvungen att flytta efter bara något år.
Det är viktigt för dig att det finns ett sådant protokoll, eftersom du annars kan bli tvungen att betala för skador som den tidigare hyresgästen har orsakat.
Det är viktigt att betala i tid, eftersom man annars kan bli vräkt, det vill säga tvingas lämna lägenheten.
Den ska garantera att alla gamla får en viss minimisumma i månaden att leva på.
Boken ska vara en tillgång för alla nya som bosätter sig i Sverige.
Det är 500 kilometer brett och 1600 kilometer långt från norr till söder, och har en yta på 450 000 kvadratkilometer.
Att göra abort* är lagligt i Sverige.
Det är Lucia som kommer med sitt följe.
Det är inte längre så vanligt att mannen och kvinnan i ett förhållande också har ett gemensamt arbete som jordbruk eller affärsrörelse.
Det är inte alla som accepterar det, men det är vanligt.
Familjerådgivarna har inte till uppgift att till varje pris hålla ihop en familj.
Svenskundervisningen kallas ofta för svenska för invandrare, sfi.
Det sägs ofta att Sverige är ett land med höga skatter, och det är sant att skatterna i Sverige är högre än i många andra länder.
Det är möjligt att likheten framstod som starkare än den i själva verket var.
Boken är en gåva till alla som erhållit permanent uppehållstillstånd i Sverige.
Att köra bil efter att ha druckit vin, öl eller sprit är förbjudet.
Domstolarna har till uppgift att tillämpa lagarna och avgöra vem som har rätt i en konflikt.
Det innebär att det oftast går att ordna när det finns många barn i ett område som talar ett visst modersmål.
Det syns inte på telefonräkningen att numret går till kvinnojouren, och samtalet är gratis.
Det program man helst vill gå söker man i första hand, men man måste också ange andra- och tredjehandsval.
Det är myndigheten som beställer och betalar för tolken.
Det är kommunen som beslutar vem som får rätt till färdtjänst.
Föräldrarna får själva välja om deras barn ska gå i förskoleklass, men alla barn har rätt till gratis förskoleklass för sexåringar.
Det är kvinnan själv som bestämmer om en abort ska göras.
Det är läkaren som bedömer hur mycket du bör vara sjukskriven, och Försäkringskassan beslutar om ersättning.
Det är bara som det ser ut!”
Det såg inte klokt ut.
Det kan ändå vara en god idé att göra det, eftersom ett bra resultat på provet ökar dina chanser att bli antagen.
Däremot kan det vara svårt när det rör sig om ovanliga språk.
Det kan ta lång tid innan beslutet kommer.
Man kan därför bli straffad även om man bryter mot en regel som man inte visste fanns.
Därför är det bättre att rådfråga via Internet eller någon studievägledare.
Den måste lyckas göra upp med föreställningen att mångfalden är ett övergående obehag.
Den måste lyckas skapa föreställningen hos en majoritet av medborgarna att olikhet och mångfald är ett bestående och huvudsakligen berikande tillstånd.
Jo, att Sverige är ett land där man vill se dem som är svaga, och behöver skydd.
Där är det också mycket snö på vintern.
Det är en sorts garanti för att alla elever får tillgång till samma grundkunskaper var de än bor.
Den bör alltid behandlas, eftersom en infektion kan göra det svårt för en kvinna att bli gravid längre fram.
Den ska också kunna varvas med praktik, så att den nyanlända får möjlighet att lära sig det vardagsspråk som används ute på en arbetsplats.
Den säger att merparten av myndigheternas handlingar* ska vara tillgängliga för alla som begär att få se dem.
Den varade ungefär mellan år 800 och 1050 efter Kristus.
Det tar cirka 30 sekunder att fälla domen.
Sedan tog det väl ungefär fem år innan jag slutade reta upp mig på
Det är vanligt att det tar tre eller fyra månader innan barnet får en plats.
Det kostar oftast mer att gå till akutmottagningen på ett sjukhus än att gå till en vårdcentral.
Det var en säker gata.
Det var också viktigt att få barn som kunde hjälpa till, kanske överta familjegården och så småningom ta hand om sina gamla föräldrar.
Det var bara så att ingen märkte det.
Det bästa är att först ringa dit och tala med den sköterska som har hand om mottagningen*.
Egentligen är det underligt att tvättstugor har en sådan avgörande roll i Sverige.
Klockan är ju bara tre
Det som anses vara typiskt för Pingströrelsen är att den betonar en personlig upplevelse av Guds närvaro.
Befolkningen är däremot inte särskilt stor, bara knappt 9 miljoner.
Deras representanter kan ge information om vilka regler som gäller i Sverige.
Dess storlek beror på hur mycket du tjänat och hur mycket skatt du betalat i Sverige.
Arbetspraktik varar också sex månader, och innebär att man får prova på arbetet ute på en arbetsplats.
Dessutom ordnas ibland gemensamma möten för hela skolans föräldrar.
Jolin Boldt är frilansjournalist och debattör i integrationsfrågor.
Nu är glada julen slut, slut, slut, julegranen kastas ut, ut, ut, men till nästa år igen kommer han vår gamle vän ty det har han lovat.
Siffran kanske kan få dig att tro att de flesta går i kyrkan på söndagarna och är aktivt troende på andra sätt.
För efter det vanliga nyårsfirandet i januari dröjer det bara några dagar till Trettondedag jul.
Precis som ett nytt land en gång växte fram i Sverige för hundra år sedan.
Lika många arbetar med vård och omsorg*, och en lika stor del med handel, kommunikationer och service.
På samma sätt som människors traditioner kan förändras när de flyttar till nya länder, kan också det nya landet ta intryck av de inflyttades kultur.
Drygt en tredjedel arbetar inom det som brukar kallas den offentliga sektorn.
För säkerhets skull.
Att döda någon är alltid förbjudet, även för staten: dödsstraff finns inte i Sverige.
Kungarna och andra rika stormän skänkte mark till kloster och kyrkor.
Komvux ger betyg på samma sätt som grundskola och gymnasium.
Kosherbutiker, som säljer livsmedel enligt judisk tradition, har funnits här i många år.
KY-utbildningarna är därför de mest praktiskt inriktade av alla eftergymnasiala utbildningar.
Fackförbunden har varit starkare i Sverige än i många andra länder, och har under långa perioder haft nära band till regeringen.
Det var framför allt arbetare som röstade på socialdemokraterna, som ville hjälpa dem som hade det sämst.
Jordreformer genomfördes, industrialiseringen tog fart.
För normalt underhåll har inte hyresvärden rätt att höja hyran.
Hyresvärden brukar tycka att det går bra, bara jobbet blir välgjort och du inte väljer för ovanliga färger (som kan göra det svårt att längre fram hyra ut lägenheten till någon annan).
Hyresvärden kan ha olika krav på sin blivande hyresgäst.
De har ofta egna kölistor för människor som vill ha en lägenhet.
I alla kommuner ges svenskundervisning för nyanlända personer som fyllt 16 år.
Språket är en viktig nyckel till det svenska samhället, till arbetsmarknaden och till att delta i skola, föreningsliv, idrott, ja allt.
Större kommuner brukar ha flera kommunalråd som är anställda av kommunen.
De större städerna har också egna konstmuseer och andra slags museer, till exempel tekniska, eller historiska.
Svensken Lasse Hallström gör film i USA.
Senhösten hängde under gatlyktorna och gjorde sikten dimmig.
Senare kom också regler om betald semester, barnbidrag, pension för alla med mera.
Senare, omkring år 1500 före Kristus, började man att även tillverka saker av brons.
Senare på kvällen kan det också bli sällskapsdans för de vuxna.
De följande avsnitten handlar om skatter och om en del av vad skattepengarna används till: pensioner, barnbidrag med mera.
205 Lag och rätt Så försöker Sverige skapa rättvisa
159 Lära sig mera Folkhögskolor och universitet
Om du och hyresvärden kommer överens om att du ska hyra en lägenhet, så ska du få ett skriftligt avtal, ett hyreskontrakt.
”Lämna tvättstugan som du själv vill att den ska lämnas till dig.”
Däremot bidrar inte rättshjälpen till motpartens advokatskostnader, som du kan tvingas betala om du förlorar målet.
Rättshjälpen täcker dock aldrig motpartens kostnader, som du kan bli tvungen att betala om du förlorar ett tvistemål.
Barnen har en egen avdelning på biblioteken, och där ordnas sagostunder och andra aktiviteter för barn.
På biblioteken finns talböcker och böcker i blindskrift för synskadade.
Lampor som lyser när mörkret har fallit.
Även inom tandvården måste man avbeställa en inbokad tid om det visar sig att den inte passar, annars får man betala i alla fall.
Som frukosten.
Ludd fastnar i dammfiltret.
Ludd är som gamla synder – en diffus, grå, oaptitlig härva.
Bokstavligen allt.
För mycket länge sedan, under istiden, täckte isen hela det område som nu är Sverige.
Redan innan dessa kom hit fanns den Rysk-ortodoxa kyrkan här ända sedan 1600-talet.
Man hittar dem under rubriken Familjerådgivning i telefonkatalogens Gula Sidor.
Lucia var en kristen jungfru i Syrakusa i Italien som dödades år 304 under kejsar Diocletianus förföljelser av de kristna.
Lucia själv bär en ljuskrona på huvudet.
Lyx är en relativ sak.
Stora organisationer besöker ofta ministrar och myndigheter för att framföra sina åsikter i frågor som berör deras område.
Det blir också stora problem om svartjobbet upptäcks.
Stora organisationer på tjänstemannasidan är SIF, Svenska Industritjänstemannaförbundet, och ST, Statstjänstemannaförbundet.
Man ska beställa tid hos socialkontoret i förväg, och ta med sig alla papper som handlar om ens ekonomi – lönebesked, bankkontobesked, hyresräkning, besked om bostadsbidrag med mera.
Många svarar nog att de är ute i naturen, fiskar, är ute med hunden eller kanske bara strövar omkring.
Många av dem drivs av föreningar, folkrörelser* eller landsting.
Många lediga platser på privata företag blir till exempel aldrig utannonserade, utan tillsätts genom personliga kontakter.
Under 1800-talets judeförföljelser i Ryssland och östra Europa sökte sig många till Sverige.
Många städer har sin egen sommarfestival.
Många anser att samerna var den folkgrupp som kom först till Norrland.
Många landsting har specialutbildad personal som kan hjälpa människor som varit med om sådana svåra upplevelser.
Många par väljer att gifta sig just på pingstafton.
Det finns också många familjer med bara en förälder och barn, eller två vuxna utan barn.
Många folkhögskolor har en speciell inriktning till exempel mot musik, teater eller kyrklig verksamhet.
En hel del folkhögskolor har kurser som vänder sig speciellt till invandrare.
För många arbeten krävs därför både utbildning och språkkunskaper.
Flera kommuner har anpassat delar av sin äldreomsorg för äldre med utländsk bakgrund.
Många musikskolor har egna orkestrar och körer.
Många föräldrar passar också på att prata en stund med personalen när de hämtar sitt barn på eftermiddagen.
Många föräldrar är gifta med varandra, medan andra är sambor, ett ord som kommer av ”bo samman”.
Många betalar också själva in pengar till en privat pensionsförsäkring, som vi tidigare nämnt.
Många tycker det är dyrt att gå till tandläkaren.
Många människor flyttade från landet till städerna, som växte allt mer.
Många studerar språk på detta sätt.
Många ser oftast film på TV eller video.
Många som lever ensamma, känner sig extra ensamma på julen, då familjer och släkter firar tillsammans.
Många som arbetar heltid under veckorna sköter också tvätt och städning under helgen.
Det finns en lång rad myndigheter i Sverige, en del mycket stora och andra ganska små.
Vid många skolor finns också en skolkurator och en skolpsykolog som eleverna kan gå till när de har problem.
På ganska många skolor finns speciella föräldraråd där några föräldrar, någon lärare och rektor träffas.
I Sverige produceras också mycket kortfilm och dokumentärfilm.
Särskilt om somrarna brukar det finnas många mindre utställningar runt om i landet.
Det finns många ämnen, både teoretiska och praktiska, som till exempel att lära sig göra keramik eller snickra möbler.
Genom att många svenskar numera reser på semester utomlands, framför allt till området runt Medelhavet, har de också fått upp ögonen för andra länders matkultur.
Många svenskar som anser sig vara kristna är inte aktiva i de kyrkliga församlingarna.
Många svenska industriföretag är idag ägda av större internationella företag.
En hel del svenska regler, bland annat reglerna om tullar och gränskontroll, har därför fått anpassas till vad som gäller i EU.
70 Kartor
Även marijuana, hasch och kat räknas som narkotika.
Mark Olson är journalist från USA.
Mödravårdscentralen, eller barnmorskemottagningen som den ofta heter, finns i allmänhet på samma ställe som den vanliga vårdcentralen.
Kanske kan ekande körsång uppstå bland glada grannar som samlas vid tvättmangeln.
Kanske kan vänskap uppstå i en tvättstuga.
Kanske kan jag påpeka att jag faktiskt brukar rensa dammfiltret.
Kanske kan min granne och jag bli bästisar så fort centrifugen tystnat och vi ser in i varandras ögon som medmänniskor.
Kanske kan helylle blandas med egyptisk bomull, vitt blandas med kulört.
Den ser olika ut i olika trakter.
Mötena är öppna för alla intresserade, så du kan gå dit och lyssna på dem om du vill.
Även medlemskapet i EU, Europeiska Unionen, har gett Sverige starkare band till andra länder.
Mannen kunde behöva någon som skötte hemmet och samarbetade i jordbruket.
Midsommar är alltså en stor högtid, och om det regnar på midsommarafton är det en besvikelse för alla som vill vara ute och fira sommaren.
Om pengar och vardagsekonomi
Dels har allt fler börjat äta mer vegetarisk mat, och dels har många nya maträtter introducerats av invandrade från olika länder.
Fler invandrare än svenskar startar företag när de är arbetslösa, och vart femte nytt företag i Sverige startas numera av en person med utländsk bakgrund.
Mer information får du på Centrala Studiestödsnämndens Internetsidor eller genom att fråga skolornas och högskolornas studievägledare.
Se längre fram i kapitlet.
Mer om behörighet och högskolor längre fram i kapitlet.
Läs mer om äldreboende längre fram i kapitlet.
Läs mer om eftergymnasial utbildning i nästa kapitel.
Mer om det längre fram i detta kapitel.
Mer om arbetslöshetskassorna följer längre fram i kapitlet
Akut-p-piller säljs receptfritt* på apotek och kan också fås på ungdomsmottagningarna.
Morgnar och kvällar mörknar.
De flesta är registrerade, eftersom många föreningar kan få kommunala bidrag för sin verksamhet.
De flesta föreningar har en fast organisation med styrelser, årsmöten och protokoll.
De allra flesta grundskolor och gymnasieskolor i landet drivs av kommunerna.
De flesta utländska medborgare som fått uppehållstillstånd kan bli svenska medborgare efter fem år i Sverige.
På de flesta livsmedel står också fakta om vad de innehåller.
En kommun har oftast ett huvudbibliotek och någon eller några biblioteksfilialer.
Många, men inte alla, mediciner som påverkar förmågan att köra bil har en röd triangel på förpackningen.
De flesta yrkesexamina kräver minst tre års högskolestudier.
Sveriges nationella museer ligger i Stockholm, till exempel Nationalmuseum och Moderna Museet.
De flesta juridiska bestämmelser för äktenskap gäller också för partnerskap.
De flesta föräldrar väljer gemensam vårdnad, eftersom de vill ta lika stor del av ansvaret för barnen och vill vara tillsammans med dem så mycket som möjligt.
De flesta har smittats vid oskyddat samlag, men smittan kan också överföras via sprutor och blod.
De allra flesta måste låna pengar av en bank till köpet.
De flesta bor i den södra delen av landet, medan stora delar av norra Sverige är helt obefolkade.
De flesta förskolor drivs av kommunen och har personal som är anställd av kommunen.
De flesta skolor har en föräldraförening, med en styrelse som har kontakt med skolledningen.
I alla grundskolor och de allra flesta gymnasieskolor serveras också gratis skollunch.
De flesta arbetar på var sitt håll.
Mamma kan knappast gå.
Det blir också allt vanligare med multikulturella festivaler, där människor av olika nationaliteter samlas och tar del av varandras musik, dans och teater.
Genom att rösta i kommunalvalet bestämmer kommunens invånare vilka politiker som ska sitta i kommunfullmäktige.
Då hjälper kommunens socialtjänst till med samarbetssamtal.
Kommunalskatt betalas av alla i kommunen som har en inkomst.
Kommunerna och landstingen skriver vi om i kapitlet Kommunen.
Kommuner och landsting räknas inte till de statliga myndigheterna.
Kommuner och landsting svarar för merparten av den service som invånarna i Sverige får för sina skattepengar, till exempel barnomsorg, skola, äldreomsorg och sjukvård.
Men kommunen får inte ta ut högre avgifter än vad tjänsterna kostar för kommunen.
Kommunerna har skyldighet att ordna sådan undervisning och handledning om det inte blir för dyrt.
Kommuner, landsting, kyrkor och föreningar har ofta särskilda mottagningar för missbrukare.
Kommunerna har stor betydelse i Sverige.
Kommunen har ofta en enhet för familjerådgivning, och det kan också finnas familjerådgivare hos Svenska kyrkan, landstinget och privata konsulter.
Kommunerna varierar mycket i storlek.
Kommuner med låga inkomster och höga utgifter kan få större bidrag än kommuner som har bättre ekonomi.
Det finns muslimska församlingar och föreningar framför allt i södra och mellersta Sverige.
Genom muslimer i Sverige har många blivit bekanta med Ramadan, fastemånaden.
Jag rodnar.
Min familj väntade där.
Det första året gjorde jag allt fel.
Mitt goda namn svävar i fara.
Mitt ludd ligger alltså kvar.
Grannen håller fram det, och den syndiga ludden täcker hela filterytan.
Grannen viftar med det luddiga beviset.
Myrorna finns i många svenska städer.
Namnsdagar firas inte så mycket.
Det vanligaste ursprungslandet för dem som fötts utomlands är Finland.
Nätverk kallas mer informella kontaktnät för människor som har samma yrke eller samma intresse.
Det brukar ändå löna sig att göra en tandläkarkontroll minst vartannat år.
Ändå skaffar många sig egna försäkringar för att få lite mer än den garanterade miniminivån om något händer.
Det kan ha kommit nya regler sedan dess, som bland annat Arbetsförmedlingen i så fall kan berätta om.
Bra bilar.
Den kan inte heller utgå från att medborgarna har ungefär samma värderingar och preferenser.
Det är inte heller ovanligt med små tomtar och pepparkaksgubbar i luciatåget.
Det får inte heller far och dotter eller mor och son.
Avgifterna ska inte vara högre än att man får en viss summa pengar över att leva på varje månad.
Inte trevligare heller.
I nordligaste Norrland har det också alltid bott en hel del finländare, liksom i delar av mellansverige.
Även Norge och Island, som står utanför EU, deltar i Schengensamarbetet.
Alla familjeproblem behöver inte leda till skilsmässa.
Inte min.
För inte så länge sedan fanns det andra skäl som ibland var viktigare.
Inget dumt ställe att bo på, alltså.
De får en kallelse när det är dags att gå dit.
Nu, efter 25 år, känner jag att jag har ganska bra koll på det svenska.
Men nu, varje gång när en bil passerade förbi och jag hörde visslingen rullade jag i sömnen, omedvetet och lojt, under sängen.
Det är också dags att börja tänka på julgåvorna, som kallas julklappar, och skicka julkort till vänner och bekanta.
Nu är det jul igen, och nu är det jul igen, och julen varar än till påska
Idag är det inte svårt att på restauranger hitta något som kan passa de flesta.
Oftast är ljusen elektriska numera.
Nu för tiden kan också två vuxna av samma kön leva i registrerat partnerskap.
Det händer att de gör gästspel ute i landet.
Av dem som fötts utomlands kommer ungefär en tredjedel från Norden, en tredjedel från övriga Europa och en tredjedel från länder utanför Europa.
Tjänstemännen på en myndighet ska vara opartiska* och följa de lagar och regler som anger hur myndigheten ska arbeta.
Ofta är någon eller några i familjen borta på olika aktiviteter på kvällarna.
Ofta får de också en godispåse.
Ofta stod kyrkan på maktens sida.
Ofta grundar sig dessa uppfattningar i en tro, vår alldeles egna eller en tro som omfattas av många.
En biståndsbedömare är en person som utreder hur mycket hjälp du kan få.
Hua.
Pensionssystemet i Sverige är ett trygghetssystem som ska se till att även den som är över pensionsåldern har något att leva av.
De äldre eleverna förväntas också själva kunna informera sina föräldrar om hur det är i skolan.
På söndagen, påskdagen, sjungs glada psalmer i kyrkorna till minne av Jesus uppståndelse från de döda.
Vid de stora helgerna som jul och påsk brukar släkten ofta träffas, liksom vid födelsedagar och familjehögtider, till exempel barndop, examensfester eller begravningar.
På tv pratade man om att invandrare ska anpassas, integreras, utbildas.
På Arbetsförmedlingens hemsida finns bland annat Platsbanken med lediga platser, Sökandebanken där du själv kan presentera dig, och yrkesbeskrivningarna ”Yrken A–Ö”.
Sista skoldagen är det skolavslutning, som firas olika i olika skolor.
215 Mitt i trafiken Vad krävs för att köra bil på svenska vägar?
När barnen fyller sex år är det skolan som tar över ansvaret för hälsokontrollerna.
I hemmen bjuder familjerna släkt och vänner på något att äta och dricka.
När bilen är registrerad får du ett registreringsbevis, som visar att du äger bilen.
När barnen blir äldre brukar många skolor sluta med veckobreven.
När barnen lärt sig så mycket att de kan följa med i den vanliga undervisningen flyttas de över till vanliga klasser.
När midsommarstången är klädd ska den resas, ofta av några starka män som ivrigt hejas på, och på eftermiddagen blir det dans i ring runt stången.
När den är slut måste de lämna in en särskild begäran om äktenskapsskillnad.
I äktenskapet bestämmer mannen och kvinnan tillsammans över sin egendom och sina skulder.
Eleven väljer själv, ofta i samråd med lärare och föräldrar, vilket gymnasieprogram som passar bäst.
När språket börjar flöda kommer också mängder av naturliga frågor om hur vardagen i Sverige fungerar.
När du fått ditt uppehållstillstånd är nästa steg in i det svenska samhället att bli folkbokförd.
En händelse som väckte mycket uppmärksamhet både i Sverige och utomlands var mordet på statsminister Olof Palme år 1986.
En känd svensk kung är Gustav II Adolf, som deltog i det ”trettioåriga kriget” i Tyskland.
Den ena är att kommunen inte får ta mer betalt för sina tjänster än vad dessa kostar att utföra.
Den ena heter cellprov eller cytologprov, och är till för att upptäcka cancer i livmoderhalsen så tidigt att sjukdomen lätt kan behandlas.
En av de mest kända är Folkmusikfestivalen i Falun dit det kommer folkmusiker från hela världen.
Skatterna i Sverige är bland annat till för att garantera alla en viss lägsta levnadsnivå, även om man blir sjuk eller får andra problem.
En vanlig vårtradition som är mer eller mindre borta numera är att ”sjunga maj” i månadsskiftet april–maj.
En sådan domstol är Arbetsdomstolen som tar upp tvister mellan arbetsgivare och anställda.
En sådan lag är den som förbjuder föräldrar och alla andra vuxna att slå, hota eller trakassera barn.
En sådan är Abrahams barn för religiös och kulturell samexistens som vill visa på likheterna mellan kristendom, judendom och islam.
En vecka efter det ”svenska” nyåret firas nyår enligt kristen ortodoxkyrklig sed.
Av riksdagsledamöterna har få utländsk bakgrund .
Det fanns bara män i riksdagen – kvinnor fick ingen politisk makt förrän på 1900-talet.
Bara de rikare bönderna och stadsborna fick sitta i riksdagen, och kungen hade fortfarande stor makt.
Uppehållstillstånd, UT, ges till gäststudenter under studietiden.
Ett annat vanligt svar är att de satsar en del av sin fritid på någon förening, eller att de motionerar eller idrottar eller följer med sina barn på olika aktiviteter.
Andra österländska kyrkor är Armeniska apostoliska kyrkan, Etiopisk-, Koptisk- och Eritreansk-ortodoxa kyrkan.
Andra frikyrkor i Sverige är Sjundedags Adventistsamfundet, Metodistkyrkan, Baptistsamfundet, Alliansmissionen och Nybygget-Kristen samverkan.
Andra viktiga ord är jämställdhet* mellan könen och en hållning mot mobbning och rasistiska beteenden.
Även sådant som sjukpenning, arbetslöshetsersättning, föräldrapenning, att studera, att ha barn och att göra värnplikt* räknas in på olika sätt.
Andra lagar slår fast att ingen får behandlas sämre på grund av sitt kön, sin religion, sitt etniska ursprung* eller sin sexuella läggning*.
De andra kommunalpolitikerna ägnar sig åt politiken på sin fritid.
Det finns också många andra sätt att ta sig fram.
Andra ser honom som en förlorare, eftersom det var under hans tid som det svenska stormaktsväldet bröt samman och Sverige förlorade många landområden.
Vissa förskolor har religiös inriktning.
Annat har arbetsgivarnas organisationer och de fackliga organisationerna kommit överens om i gemensamma förhandlingar*.
Andra har köpt en lägenhet, vilket kallas bostadsrätt, eller ett eget hus.
Det finns också Nätverket för vänskap och tolerans mellan människor av olika tro, Stiftelsen Nordiskt center för interreligiös dialog och Multi Faith Rådgivningen, som intresserar sig för familjefrågor hos de stora religionerna.
Andra lämnade Sverige för att söka sig en bättre framtid i något annat land.
Annars lever vi våra familjeliv i våra lägenheter.
Annars får man betala en avgift, som kan vara olika i olika församlingar.
Annars kan arbetslöshetsersättningen dras in.
”Vår vision är ett samhälle där människovärdet är viktigare än marknadsvärdet och där alla har rätt till ett arbete.
Över en miljon svenskar emigrerade under 1800-talet, de flesta till Nordamerika.
Mer än en halv miljon människor i Sverige ägnar en del av sin fritid åt att sjunga i kör.
Mer än hälften av alla dem som fötts utomlands har blivit svenska medborgare.
Över 1,5 miljon människor bor i Stockholmsområdet.
Över 250 sidor fyllda med användbar information om landet som ska vara ett nytt hem.
Övertiden får inte vara mer än 50 timmar sammanlagt under en månad.
Förpackningar som man öppnat får man inte heller byta.
Palme sköts ihjäl i Stockholm en kväll när han var på väg hem från ett biobesök.
Föräldrapenning Föräldrapenning är till för att föräldrar ska kunna vara hemma med sina barn under en viss tid.
Om barnen går kvar i grundskola eller gymnasium gäller detta ända till 21 års ålder.
Föräldrar är skyldiga att försörja sina barn tills dessa fyllt 18 år.
För det mesta är föräldrarna med i de lägre klasserna.
Föräldrar kan också känna behov av att diskutera skolan och barnen med andra föräldrar.
Föräldrar till sjuka barn eller barn med funktionshinder kan få vårdbidrag för att vårda barnet hemma.
Föräldrarna ska anmäla till kommunen om de behöver plats för sitt barn i förskolan.
Både föräldrar, lärare, barn och politiker brukar komma med kritik och nya förslag till vad den ska innehålla.
Föräldrar brukar vilja ha mer kontakt med skolan än ett utvecklingssamtal då och då.
Föräldrar som är hemma på dagtid kan gå med sina barn till en öppen förskola.
Även föräldrar som arbetar eller studerar kan gå dit om de är lediga.
Föräldrar med annat modersmål än svenska har rätt till tolk vid utvecklingssamtalen.
Patientföreningar arbetar för att stötta människor som har en viss sjukdom eller handikapp.
Den lön du och arbetsgivaren kommer överens om kallas bruttolön.
Ärtsoppa, Lucia, allemansrätt, sje-ljud, Pappa, Mamma, Lillasyster.
Ärtsoppa, Lucia, allemansrätt, sjeljud, Pappa, Mamma, Lillasyster ...
En pensionsförsäkring ger dig mer pengar att leva på när du blir gammal.
Pensionärer har också ibland rätt till ett särskilt bidrag, som kallas bostadstillägg.
Man har också levande ljus i hemmen, i ljusstakar för fyra ljus.
De som är födda mellan 1938 och 1953 får pension både enligt det nya systemet och enligt det som gällde tidigare.
Då dansar man gamla svenska sånglekar.
Människor som kommer till Sverige kan tycka att svenskt bröd är för sött.
Människor samlas kring stora eldar som kallas valborgsmässobål eller majbål.
Orden har snappats upp på resor eller i böcker och tidningar eller kommit hit med besökare eller invandrade.
I många länder känner man till den svenske filmregissören Ingmar Bergman.
Från det år man fyller 20 år måste man betala för tandvården.
Personer över 25 år som arbetat i fyra år och har kunskaper i svenska och engelska som motsvarar gymnasiet har också behörighet, enligt en regel som kallas 25:4-regeln.
Folk började vända sig om.
Därför reste man hellre med båt på sjöar och floder när det var möjligt.
Personer som är över 65 år när de kommer till Sverige kan inte få någon ålderspension alls.
Den som kommer från tättbefolkade delar av världen brukar bli förvånad över att man kan vara ute i skogen flera timmar utan att träffa på någon annan människa.
Den som varit utsatt för krig och tortyr kan få psykiska besvär som sömnsvårigheter, mardrömmar och ångest i lång tid efteråt.
Tillsvidareanställning, även kallat fast arbete, är den tryggaste formen av anställning.
En olycksfallsförsäkring ger dig till exempel en ersättningssumma om du råkar ut för en olycka som ger dig ett handikapp.
Apoteken har en förteckning över patientföreningarna.
Sjukgymnasterna hjälper människor att träna upp sin kropp efter en sjukdom eller en skada, och arbetsterapeuterna tränar patienter så att de kan klara arbete eller olika vardagsuppgifter.
Även sjukgymnastik och arbetsterapi kan tillhöra primärvården.
Turist, kan man säga.
Politikernas beslut utmynnar i lagar och regler som i sin tur styr myndigheterna och deras tjänstemän.
Det bildades också politiska partier.
Politiska tal hålls av företrädare för socialdemokraterna och vänsterpartiet.
Med folkrörelser brukar man mena organisationer som är verksamma i hela landet och har många medlemmar.
Flera andra älvar i norr är däremot försedda med kraftverk, som ger mycket elektricitet.
Datortek ger deltagarna träning i modern datateknik under högst sex månaders tid.
Förskolan samarbetar med föräldrarna, som är viktiga i barnomsorgen.
I anknytning till förskolor och skolor finns psykologer och kuratorer att vända sig till.
Gravida kvinnor får gå på gratis kontroller hos mödravården, och den blivande fadern är också välkommen.
Den förbereds redan tidigt i december.
Tryckte på knappen och dörren öppnades.
Avgifterna för barnomsorg och skolbarnomsorg har tidigare varierat mycket mellan olika kommuner.
Du kan läsa i tidningar och informationsblad före valet vad politikerna från de olika partierna vill göra i din kommun.
Fängelsestraff varar normalt mellan två veckor och tio år, men domstolen kan i svåra fall döma till livstids fängelse.
En privat sjukförsäkring ger dig mer att leva på om du blir sjuk, och en livförsäkring ger resten av din familj pengar om du skulle dö.
Privatpersoner brukar hissa flaggan då någon i huset fyller år.
Skyddstillsyn är en variant av villkorlig dom, där prövotiden är tre år.
På program där det finns många sökande i förhållande till antalet platser, som utbildningarna till läkare och dataingenjörer, måste du därför ha höga betyg eller mycket bra resultat på högskoleprovet för att komma in.
Arbetsgivaren måste säga till två veckor innan tiden är ute om han eller hon inte vill ha den provanställda personen kvar.
En offentlig försvarare får betalt av staten för sitt arbete, men den åtalade kan bli tvungen att själv betala tillbaka kostnaden om han eller hon blir dömd.
Som misshandel räknar lagen även att slå barn eller andra familjemedlemmar.
Fastlagssöndagen är någon gång i februarimars.
I stället för att ta ut hel föräldrapenning kan man ta ut tre kvarts, halv, en kvarts eller en åttondels föräldrapenning och arbeta på deltid, om barnet kan vårdas på något bra sätt under tiden.
Att läsa en bok eller skriva en text, måla en tavla eller betrakta en konstnärs verk är också kultur.
De anhöriga kan också själva ordna med de nödvändiga bestyren.
246 Trossamfund i Sverige Adressförteckning
Glöm inte att ringa och meddela om du inte kan komma till en läkartid som du har fått
Det kan till exempel handla om att ändra badrummet så att det blir tillgängligt för en rullstol.
Hyror och priser på villor, radhus och bostadsrätter är också betydligt lägre.
Du måste ha varit bosatt i Sverige en viss tid, i regel fem år.
Anställningsstöd betyder att Arbetsförmedlingen ger arbetsgivaren bidrag när han eller hon anställer en person som varit länge arbetslös.
Respekten för andras värderingar och uppfattningar ska märkas både i och utanför klassrummet, både bland elever och bland lärare och andra som arbetar i skolan.
Det är alltid kommunen som har ansvar för att förskolorna följer läroplanen och håller den kvalitet som krävs.
Diska koppen, tvätta händerna, inga armbågar på matbordet.
Det byggdes också vägar, järnvägar och kanaler.
Frälsningsarméns medlemmar bär ofta uniformer och är ute på gator och torg och sjunger sina sånger som blivit samfundets kännetecken.
Sarajevo i mörkret är en av mina värsta krigsbilder.
Korv och kokt potatis.
Ofta står det i den lokala morgontidningen vilken mat som serveras i skolorna.
Också skolbarnen brukar vara lediga den dagen.
Skolan ska betona respekt för vår gemensamma miljö.
Skolan uppmuntrar samtal mellan lärare och elever.
Se även kapitlet Familj och samlevnad.
Se också kapitlen Demokrati, Familj och samlevnad och Arbete.
Se Bra att veta
Se Bra att veta, om vad du gör om ni inte kommer överens
Se Bra att veta i slutet av kapitlet.
Se mer nedan om uppsägning.
Se kapitlet Demokrati.
Se kapitlet om Pengar.
Se teckningen som visar de olika domstolarna och hur ett ärende överklagas.
Se Bra att veta i slutet av kapitlet.
Se slutet av kapitlet, under Värt att veta.
Semlorna kommer numera tidigt i butikerna, men de hör egentligen till fastlagstiden som inträffar senare.
Flera grupper blev uppmärksammade över stora delar av världen, som ABBA och Roxette.
Några gånger i terminen samlas man för genomgångar och prov.
Flera högskolor ger numera en studieintroduktion på en eller två terminer.
Det är förbjudet att ha sexuellt umgänge med någon som är under 15 år.
Det var nära att hon halkade i trängseln på trottoaren.
Hon tittade på saker hon skulle lämna efter sig, klänningar,
Hon fällde upp sitt paraply.
Det var faktiskt synd om alla som inte kom från Sverige.
Egentligen var det synd om honom.
Hon skulle vara snäll mot honom.
Hon snörvlade mot skyarna.
Hon iakttog hur han förgäves höll en ynklig gratistidning över huvudet.
Hon, med sin sjukdom, var dömd till döden, jag, med min flykt, till livet.
Affärerna har en särskild julskyltningsdag i början av perioden, då många svenskar går ut på stan för att se de julskyltade butiksfönstren.
De affärer som inte ger öppet köp kan i stället ge kunden rätt att byta varan mot något annat i affären.
Vid korta fängelsestraff kan den dömde få bo kvar hemma.
Kort efter Stockholms blodbad började ett uppror mot kung Kristian, lett av en ung adelsman som hette Gustav Vasa.
Den som anser sig diskriminerad i arbetet på grund av etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning kan anmäla saken till DO, Ombudsmannen mot etnisk diskriminering*.
Enkel mat.
Tänk bara på att förnya ditt tillståndsbevis om dess tid går ut medan du är utomlands
Sedan 1995 är Sverige med i EU, Europeiska Unionen.
Eftersom Sverige haft kristna traditioner i 1000 år, upptas en stor del av kapitlet av en redogörelse för olika kristna trosriktningar.
Från mitten av 1970-talet har det kommit många flyktingar som flytt undan krig och politisk förföljelse.
Sedan dess har Sverige haft de gränser som landet har idag.
Eftersom en lägenhet slits mer ju fler människor som bor där, så är det inte säkert att värden godkänner inflyttningen.
Vanligast är att sexåringar går i förskoleklass i anslutning till skolan, där barnen har chans att förbereda sig för grundskolan.
För de lite äldre barnen som går i förskoleklass och skola erbjuds skolbarnsomsorg på fritidshem eller familjedaghem.
Socialdemokrater och vänsterpartister brukar då anses ligga åt vänster, moderater och kristdemokrater anses ligga åt höger, och folkpartister och centerpartister anses ligga i mitten.
En del visas i TV.
Här finns också en del böcker, filmer och kassetter på olika språk.
Somliga kan bli det ännu tidigare.
En del vård, till exempel vård för barn och gravida kvinnor, är oftast helt gratis.
Vissa barn är i familjedaghem efter skolan.
Somliga ser honom som en hjälte och en krigare, som försvarade Sveriges ära och bland annat slogs mot Ryssland.
Vissa länder accepterar bara en viss vigselform för sina medborgare.
En del invandrade från Estland, Finland, Iran, Kina och Korea har ”tagit med sig” sina kyrkor.
Vissa familjer brukar ge varandra namnsdagspresenter, medan andra inte alls bryr sig om namnsdagar.
Vissa släkter umgås mycket och andra träffas mera sällan.
Det finns också en del villor och radhus med bostadsrätt.
För somliga varor, som klockor och videoapparater, brukar det också finnas en garanti som räcker ett eller två år.
Vissa har religiös inriktning.
Vissa av dem har bildat avdelningar inom de svenska frikyrkorna medan andra har grundat egna församlingar.
En del fristående skolor är ganska lika den kommunala skolan, medan andra undervisar enligt särskilda pedagogiska metoder.
En del jobb är mycket kortvariga, kanske bara någon månad eller bara några timmar varje vecka, andra är längre.
Vissa stora riksföreningar kallas intresseorganisationer för att de framför allt har som mål att främja sina medlemmars ekonomiska intressen.
En del kanske bor tillsammans med en ny partner.
En del kommuner ger också introduktion till nyanlända som inte är flyktingar.
På vissa håll har kommunen en bostadsförmedling som hjälper människor att hitta bostäder.
En del kommuner har förskolor där barnen får lära sig flera olika språk.
Vissa kommuner har också tagit på sig ett liknande ansvar för lite äldre arbetslösa ungdomar, sådana som är mellan 20 och 24 år.
Somliga kommuner har också egna kommunala bostadsbolag och energibolag.
Vissa kommuner betalar introduktionsersättning under introduktionsperioden, andra betalar så kallat försörjningsstöd.
En del kommuner tar också på sig andra uppgifter, till exempel när det gäller fritidsaktiviteter och kultur.
Några av de största kommunerna kallar sig oftare för ”stad” än för kommun, som till exempel ”Stockholms stad”.
Somliga har också en extra pension som förhandlats fram i en överenskommelse mellan arbetsgivare och anställda.
En del väljer också att lära sig nya saker på fritiden.
En del menar att också idrott är kultur.
En del brukar också stiga upp tidigt på morgonen för att ge sig ut i naturen på ”gökotta”.
75 procent av alla barn som föds i Sverige döps i Svenska kyrkan och blir därmed medlemmar.
Vid en del förskolor använder man en särskild pedagogik*.
Dessutom bor det i Sverige människor med andra religioner än dem vi nämnt här, men som inte organiserat sig.
Viss service, som barnomsorg och äldreomsorg, är till för alla oavsett ekonomiska förhållanden.
En del elever går i särskolan ett tag och flyttar sedan över till grundskolan, eller tvärt om.
Somliga är mycket stora, som Stockholm, medan andra bara har några tusen invånare.
En del av dem bildades här sedan de först uppstått i andra länder, till exempel Frälsningsarmén, som grundades i England av av William Booth.
Vissa svenska musiker är till och med mer kända där än hemma i Sverige.
Vissa traditioner har alltså försvunnit, men andra har kommit.
En del behandlingshem inriktar sig mest på ungdomar.
En del högskolekurser ges numera på distans.
För 70–80 år sedan var det inte jultomten som kom med julklapparna, utan julbocken.
Någon håller tal till våren och körer, oftast manskörer, sjunger vårsånger.
Ibland får man betala en liten avgift för att låna filmer och CD.
Ibland reser barnen med ordinarie tåg- eller busstrafik, och ibland sätter man in särskild buss eller taxi.
Ibland kan föräldrarna inte enas om gemensam vårdnad.
Men det kan också bero på att föräldrarna är sjuka eller deprimerade* och inte orkar ta tillräckligt mycket ansvar för sina barn.
Ibland måste den döde obduceras för att dödsorsaken ska kunna fastställas.
Det kan röra sig om riktigt allvarliga saker som sexuella övergrepp, misshandel, hot och tvång eller att föräldrarna missbrukar alkohol eller narkotika (dricker eller knarkar).
Ibland kan personalen vara ett stöd för föräldrarna och ibland kan det vara tvärt om.
Ibland finns det också stjärngossar med; vitklädda pojkar med spetsiga vita hattar med guldstjärnor på.
Ibland tog de vad de ville ha med våld, ibland bytte de pälsar, hudar och krigsfångar mot silvermynt och föremål av glas och brons.
Du kommer ibland att hoppa av raseri.
Lite senare, 1921, fick också kvinnorna rätt att rösta.
Specialdomstolarna avgör i frågor som kräver en speciell bakgrundskunskap.
Dessutom firas särskilt nyår hos sikher, muslimer, judar och hinduer.
Det finns särskilda regler för flyktingar och för personer från länder som Sverige gjort överenskommelser med.
För dem som inte är svenska medborgare gäller speciella regler.
Skolorna har speciella skolläkare knutna till sig.
Åhörare har dock inte rätt att delta i diskussionen.
Att gå i borgen innebär att man accepterar att ta ansvar för någon annans lån.
Stöd till start av näringsverksamhet kan en arbetslös person i vissa fall få under sex månader.
Svältande människokroppar.
Sterilisering av en man är en ganska enkel operation.
Ändå är det inte alltid lätt att bestämma sig för och genomföra en skilsmässa.
Stockholm var knappast mer än en by, medan Visby på Gotland var en viktig stad med många kyrkor och stora stenhus.
Gatuljus.
Man får ta studielån under upp till 12 terminer.
Eleverna och lärarna ska tillsammans besluta om innehåll och sätt att arbeta.
Om det är fler sökanden än platser till det program man sökt, blir betygen avgörande.
Eleverna brukar också få en matsedel med sig hem.
Om eleven går i en svensk klass kan han/hon få speciella lektioner i sitt modersmål.
Till skolsköterskan kan eleverna vända sig med hälsoproblem.
Det är en skola med demokratiska värderingar och med respekt för varje människas egenvärde.
Man får veta mer om studierna vid högskolan, man får träning i att studera på ett effektivt sätt och i att göra den sorts uppgifter som är vanliga vid högskolorna.
Då bor de studerande kvar i sina hemorter och har kontakt med lärarna via telefon och e-post.
Därefter går eleverna vidare till gymnasieskolan som är treårig.
De elever som bor långt från skolan har rätt till gratis skolskjuts för att komma till skolan.
Den som fortsätter utbilda sig efter gymnasiet kan få studiestöd.
Elever med behov av särskild diet får mat som passar dem.
Studiestödet består av två delar, en bidragsdel och en lånedel.
Studiestödet består av en bidragsdel och en lånedel.
Att hyra i andra hand betyder att hyra en lägenhet av en annan person som har kontrakt på lägenheten.
Ansökan ska göras hos kommunen.
Vården är i första hand frivillig, men om en person riskerar att skada sig själv eller någon annan allvarligt genom sitt missbruk, så kan vården ske med tvång.
De berör två eller flera parter som är oeniga – tvistar – och behöver hjälp av domstolen för att avgöra vem som har rätt.
Sådana förändringar kan påverka bostadsbidraget.
I domstolens beslut om äktenskapsskillnad gäller alltid gemensam vårdnad, om inte någon av föräldrarna begärt att den ska ordnas på annat sätt.
En sådan ledighet kallas kompledigt, kompensationsledighet.
I de flesta fall går det att ordna sådan hjälp även i akuta situationer – det finns till exempel tolkar som kan tolka via telefon.
De diskuteras också i riksdagen, och det görs ibland en utredning.
Sådana mopeder kan gå med 45 km i timmen och ska vara registrerade.
Sådana utbildningar hittar du i annonser i tidningarna och under rubriken Utbildning i Gula Sidorna.
Plötsligt får jag syn på hans armbandsur.
Sommaren är ju så viktig i detta relativt mörka och kyliga land.
Surströmming är en jäst strömming som säljs på konservburk.
Sveriges Radio och Sveriges Television är företag som inte betalas av annonser eller politiska partier utan genom avgifter från alla tv-innehavare.
Sverige deltog inte i vare sig första eller andra världskriget.
Sverige hade en stor armé och en stor vapenindustri.
Sverige har en ombudsman, HomO, som ska verka för att diskriminering på grund av sexuell läggning inte förekommer på några områden i det svenska samhällslivet.
Sverige har nio miljoner invånare och var femte är född i något annat land eller har en eller två föräldrar som är det.
12 Kort om Sverige Natur, klimat och befolkning
Sverige fick i stället en union med Norge, men norrmännen ville ha sin självständighet och bröt sig ur unionen år 1905.
Sverige är en demokrati i betydelsen att landet styrs av en riksdag vald i fria allmänna val.
Sverige är en demokrati, vilket betyder folkstyre.
Eftersom Sverige är ett långt land, skiljer sig både natur och klimat åt mellan olika delar av landet.
Sverige har gått in i det så kallade Schengensamarbetet, som omfattar alla EU- länder utom Storbritannien och Irland.
Sverige har skrivit under FN:s barnkonvention.
Sverige är också med i FN, Förenta Nationerna.
Sverige är också ett kungadöme, men kungen har idag ingen verklig makt.
Sverige är också indelat i landsting, större områden som har ansvar för framför allt sjukvård, och kommuner, mindre områden som har ansvar för skolor, daghem och andra lokala frågor*.
Sverige är ju ett glest befolkat land och det finns stora naturområden att vistas i.
Sverige var också det första land i Europa som gav kommunal rösträtt åt invandrare utan svenskt medborgarskap.
Sverige var då ett viktigt land i Europa, och mycket större än vad det är idag.
Sverige blev då ett kristet land vars religiösa överhuvud var påven i Rom.
För att få energi använder Sverige också kärnkraft* samt olja och kol som importeras från andra länder.
Hemma äter svenskar ofta pastarätter och till fest kanske grekisk sallad med tzatziki.
”Swedish African”, muttrade han, under blåklockor och gullvivor.
Svensk kyrklig vigsel utomlands sker vid Svenska Kyrkans utlandsförsamlingar.
Svenska städer har ofta särskilda cykelvägar, där de som cyklar inte behöver bli störda av bilarna.
Därför får svenska medborgare också rösta i valen till Europaparlamentet, som hålls vart femte år.
Svensk borgerlig vigsel kan även ske på en del svenska ambassader utomlands.
Men svensk långfilm är mycket mer än så.
Idag är svenska grupper mycket populära i Japan.
Svenskan har tagit upp så många engelska ord och uttryck att man ibland talar om ”svengelska”.
17 Landets historia En snabb lästur från istid till nutid
Svenskundervisningen är tänkt att vara flexibel, det vill säga anpassad till olika personer eller olika grupper.
”Svensk” är ett suddigt begrepp.
Människor förstod inte vad jag sade, trots att mitt modersmål är svenska.
Svensk lag gör skillnad på dessa samlevnadsformer.
Svensk lag ser till exempel ganska allvarligt på fusk med skatter och bidrag.
Enkel svensk moral säger nämligen så här: En god människa rengör dammfiltret i torktumlaren.
Svenska traditioner har förändrats genom åren.
Svenskarnas syn på kroppar och sex är också annorlunda än förr.
En av de vanligaste svenska brödsorterna i butikerna är söt limpa.
Särvux erbjuder utbildning för vuxna utvecklingsstörda.
Skatterna bör sänkas så att människor kan leva på sin lön efter skatt utan att vara beroende av bidrag.
Lagsporter är populära i Sverige, framför allt fotboll och ishockey.
Bemanningsföretagen anställer också personer och hyr ut dem till andra företag som behöver folk under en begränsad tid.
Bemanningsföretagen förmedlar jobb av många olika slag, både kontorsarbeten och industriarbeten.
Bemanningsföretagen har visat sig vara en väg in på den svenska arbetsmarknaden för många invandrare.
Annars förvandlas provanställningen automatiskt till en fast tjänst.
Bemanningsföretag, även kallade uthyrningsföretag eller rekryteringsföretag, förmedlar numera allt fler tillfälliga anställningar.
Här är några former av tidsbegränsade anställningar:
Tio personer på trottoaren vände sig om och stirrade.
Det betyder inte att du kommer att vandra på en väg av rosor (och det har du antagligen redan förstått).
Det gäller även dig.
Det är inte diskriminering – det är precis lika för infödda svenskar.
Då kan de vara ute i naturen eller träffa vänner och släktingar.
Då kan de lättare hjälpa ditt barn på bästa sätt.
Med det menas bland annat att de inte ska ta ställning för eller emot en viss omdiskuterad fråga, och att de ska ge utrymme för många olika åsikter.
Det betyder att du som förälder kan vara med och påverka i skolan.
Det här var den tillhörighet hon kände.
Det som skiljer var och en av oss åt har blivit lika viktigt och värdefullt som det som förenar oss.
Det skulle ha räckt.
Om att ni ändå kunde känna skam.
Det anslaget bör hängas upp i varenda svensk tvättstuga.
Den behövdes förr i tiden när de flesta hade kroppsarbete.
Det är det farliga med granater.
Då hälsas våren välkommen.
Lagen ger också kommunen ansvar för att det finns en planering för gator, bostäder, vatten och elektricitet.
Där står också vilka grundläggande regler som skolan har att arbeta efter.
Adress i slutet av kapitlet.
Förvaltningsdomstolarna behandlar ofta ärenden om skatter, bidrag, körkort, barns placering i fosterhem och missbrukares placering i behandlingshem.
Hos studieförbunden kan du delta i kurser med varierande innehåll och omfattning.
Fördelen med en tillsvidareanställning är att du kan räkna med jobb under lång tid framåt.
Trygghetslarmet är en liten apparat som du bär på armen som en klocka.
Hur mycket rättshjälpen täcker, och hur mycket du måste betala själv, beror på dina ekonomiska förhållanden.
Det som dras av kallas preliminärskatt eftersom det är en tidig och ungefärlig inbetalning, som kanske inte stämmer exakt med den slutliga skatten.
Sjukpenningens storlek beror på hur stor lön du haft.
Föräldrapenningens storlek har delvis att göra med hur mycket man tjänade innan man fick barn.
Summans storlek beror på din inkomst eller din pension.
Den slutliga skatten räknar myndigheterna fram med hjälp av din inkomstdeklaration.
Banken eller mäklaren kan hjälpa dig att göra en sådan uträkning.
Grundbeloppet betalas ut av en särskild arbetslöshetskassa som heter Alfa-kassan.
Den viktigaste utgångspunkten är att alla ska vara försiktiga och visa hänsyn för att undvika olyckor.
Den grundläggande undervisningen i svenska för invandrare förkortas sfi.
Det bästa rådet är att du tittar efter hur grannarna gör, och att du frågar någon till råds så fort du är osäker.
De mest kända är i Delsbo i Hälsingland och Bingsjö i Dalarna.
Den mest kända är Göteborgs filmfestival.
Den mest kända svenska barnboksförfattaren är Astrid Lindgren, som bland mycket annat skrivit böckerna om Pippi Långstrump och Emil i Lönneberga.
Den fullvuxne mannen med den stora frisyren stod förvånad kvar under ett blommigt paraply och såg den förvirrade gestalten försvinna bort.
Traditionellt firas Jesus födelse tidigt på juldagsmorgonen då kyrkorna har en gudstjänst som kallas julotta.
Bokbussen har inte så många böcker med sig, men man kan också beställa böcker som man vill låna och få dem med bokbussen.
Gränsen mellan det hemmahörande och det främmande går inte längre vid närmsta passkontroll – utan mitt ibland oss själva.
Broschyren finns på flera språk.
Huvudstaden i Sverige är Stockholm, som också är landets största stad.
Då har vårdaren möjlighet att få avlösning* genom att någon annan övertar vården av den sjuka familjemedlemmen under vissa tider.
När man slutar grundskolan i nian, och när man går ut gymnasiet, ”tar studenten”, är firandet extra viktigt.
Det är CSN, Centrala Studiestödsnämnden, som ansvarar för hemutrustningslånen.
Ceremonin liknar den vid borgerlig vigsel, och information om detta finns hos kommunen eller hos tingsrätten.
Efter den här perioden hålls själva konfirmationen, som är en högtid där konfirmanden aktivt uttalar sin kristna tro.
BVC:s kontroller och vaccinationer är däremot alltid gratis.
Någon annan än en legitimerad läkare får dock inte utföra omskärelse på pojkar som är äldre än två månader.
Enligt gammal folktro fanns det häxor, påskkärringar, som varje skärtorsdag red på kvastar till Blåkulla.
Barnen kanske ägnar sig åt musik eller idrott, och föräldrarna går på kurser eller föreningsmöten.
Julskinka är rökt eller lättsaltat grislår, som kokats eller ugnsbakats och sedan griljerats med en blandning av ägg och senap.
Svenska kyrkan blev en evangelisk- luthersk kyrka, som tillsammans med staten hade stort inflytande på människors villkor.
Svenska kyrkan har drygt 7 miljoner medlemmar.
Kyrkan medverkade genom folkbokföringen också till utskrivning av soldater till de krig som Sverige förde, framför allt under 1600-talet.
De sista avsnitten handlar om missbruk, samlevnadsproblem och ekonomiska problem.
Företaget kan också säga upp en anställd om det finns ont om uppgifter eller ont om pengar, eller om den anställde inte skött sitt jobb.
Grundlagen slår också fast offentlighetsprincipen.
Fullmäktige motsvarar riksdagen på kommunal nivå, medan kommunstyrelsen motsvarar regeringen.
Samtidigt började landet bli enat.
Landet har också stora skogar och många vattendrag.
Landet var indelat i landskap, och varje landskap hade sin lag.
Till landet hörde inte bara Finland, som hade varit en del av Sverige i flera hundra år, utan också många andra områden som erövrats genom krigståg.
Därför har landets ekonomi inte behövt skadas varaktigt av några krig, och den tidigare fattigdomen har gradvis försvunnit.
Dit hör traditionerna.
Länsstyrelserna* däremot är statliga myndigheter som har ansvar för var sitt mindre område, ett län.
Det är landstingen som ansvarar för de flesta sjukhus och vårdcentraler.
Landstingen skickar ut kallelser till dessa kontroller.
Domstolen tar en anmälningsavgift på några hundra kronor för att pröva en tvist.
Domstolen kan också döma en åtalad att betala skadestånd, ersättning till den som skadats av brottet.
I övrigt är domstolens arbete i tvistemål gratis.
Domstolen är oberoende både av regeringen och av myndigheterna.
Kräftorna är kokta i mycket dill och ofta serveras brännvin till.
Läroplanen förklarar också vilken människosyn och andra värderingar som ska prägla skolarbetet.
Danskarnas här besegrades så småningom, och Gustav Vasa blev kung.
Dagen efter, långfredagen, firas till minne av Jesus död på korset.
Döda kremeras ofta i Sverige och sedan gravsätts en urna med askan på en gravplats.
Efter några veckor får man papper på beslutet.
Den åtalade får till sin hjälp ha en försvarare, en juridiskt utbildad specialist.
Däremot skiljer det sig från land till land vad som räknas till dessa brott, och hur allvarligt olika handlingar bedöms.
Det är också en helg då försommaren är på väg med sin ljusa grönska.
Däremot kan den person som flyttar ut vilja ha betalt för saker som han eller hon lämnar kvar.
Skillnaden är att länen styrs av länsstyrelser som är statliga myndigheter, medan landstingen styrs av politiker som väljs i de allmänna valen.
Skillnaden mellan dem är att högskolorna bara ger en grundläggande högskoleexamen, medan man på universiteten också kan gå vidare till forskning och högre examensnivåer.
Skillnaden mellan fattiga och rika var mycket stor.
Chefen för en länsstyrelse kallas landshövding.
Den heter HIV i sitt första stadium, när man blivit smittad med det så kallade HIV-viruset.
Avståndet mellan föräldrahemmet och skolan avgör hur stort inackorderingstillägget blir.
Tingsrätten börjar oftast med att försöka få parterna att komma överens.
DO har texter på många språk på sin hemsida.
De ortodoxa och österländska kyrkorna samarbetar i OÖKER som betyder Ortodoxa och österländska kyrkors ekumeniska råd.
Utbildningen är friare där än i den vanliga skolan, där grupperna och individerna själva bestämmer mer över hur studierna ska läggas upp.
Skolornas och högskolornas studievägledare kan ge information om hur svårt eller lätt det är att bli antagen till olika utbildningar.
EFS lägger tyngdpunkten vid mission – att väcka tron på Gud – och vid kristet vardagsliv.
Från bruttolönen drar arbetsgivaren av en viss andel som betalas in i skatt.
Arbetsförmedlingen ger mer information om arbetslöshetsersättning och a-kassor.
Arbetsförmedlingen har kontor i alla kommuner.
Kronofogdemyndigheten kan också kräva in pengar till stat och kommun – obetalda skatter, obetalda studielån, parkeringsböter med mera.
Kronofogden hjälper också en hyresvärd att bli av med hyresgäster som inte betalat hyran eller på andra sätt missskött sig.
Miljörörelsen är en nyare folkrörelse.
Jämställdhetsombudsmannen, JämO, bevakar att jämställdhetslagen följs.
Bouppteckningen ska lämnas in till skattemyndigheten.
Senare kom de Estnisk-, Serbisk-, Makedonsk- och Grekisk-ortodoxa kyrkorna till Sverige, och så småningom också de Rumänsk- och Bulgarisk-ortodoxa.
Det som kostar är att ta hjälp av en advokat, en juridisk specialist.
Uttrycket ”Norden” omfattar alla de fem nordiska länderna: Sverige, Norge, Danmark, Finland och Island.
Oftast är barnets pappa eller någon vän eller släkting med under förlossningen.
Företagarnas Riksförbund hjälper till exempel sina medlemmar, som är småföretagare, att få information om nya skatteregler och annat som är bra för dem att veta.
Avgiften går till husets lån, reparationer och försäkringar.
Taxan ska vara densamma, även om det kanske kostar olika mycket att driva daghem på olika ställen i kommunen.
Filtret fångar upp ludd från kläder som tumlas i maskinen.
Detta sista betyg kallas slutbetyg.
Första söndagen i advent tänds det första ljuset, andra söndagen också det andra ljuset, och så vidare.
De fria kristna samfunden kallas frikyrkor.
1950 bildades de första svenska buddhistiska grupperna.
När du betalar patientavgift första gången ska du se till att du får ett högkostnadskort där alla dina betalningar sedan förs in.
De första skrivna lagarna kommer från 1200-talet.
I all svensk lagstiftning som har med barn att göra är grundtanken respekt för barnen.
Grunden till den svenska riksdagen lades under medeltiden.
De fyra stånden var adel (förnäma familjer som av kungen fått särskilda rättigheter), präster, borgare (stadsbor) och bönder.
De fyra är den lutherska kyrkofamiljen, den katolska, den frikyrkliga och den ortodoxa/österländska.
Själva sjukdomen, som kan dröja flera år med att bryta ut, heter aids.
Med begravningsavgiften betalar samhället för gravplats, kremering (bränning), gravsättning och en lokal för begravningsceremoni utan religiösa symboler.
Föräldraföreningen mot narkotika har broschyrer som berättar om narkotika och om olika tecken som tyder på att en ung människa börjat med droger.
Skillnaden mellan rika och fattiga, som länge varit ovanligt liten i Sverige jämfört med andra länder, har därför återigen börjat öka.
Det område där Sverige och dess grannländer Norge och Danmark ligger kallas Skandinavien.
Den gyllene regeln återkommer i många heliga skrifter, även om den formuleras på olika sätt.
Integrationsverkets skrift ”Att få din utbildning bedömd” berättar om hur validering går till, och ger adresser till olika myndigheter som värderar utländska examina.
Alla goda får vingar och välsignelse, alla andra får horn och hån.
I regeringen sitter statsråd, även kallade ministrar, som leder eller är knutna till olika departement.
Bidraget får man gratis, men lånet måste betalas tillbaka.
Miljöpartiet är svårare att placera, eftersom partiet tar ställning i varje enskild fråga beroende på dess följder för miljön.
Garantipensionen är ett stöd för dem som haft låga inkomster eller inga alls.
Det är sjukvårdens ansvar att ordna tolk åt alla som behöver det.
Skyarna öppnade sig.
Hemmen pryds också i övrigt med julsaker.
På ett stämpelkort* eller liknande markeras hur många timmar du varit där, så att arbetsgivaren ser att du arbetat i rätt antal timmar.
Huvudsaken är att ni kan samarbeta för att barnen ska ha det så bra som möjligt.
Inkomstpensionen är den viktigaste delen av pensionen.
De första avsnitten handlar om köp, lån och försäkringar.
Försäkringskassan svarar på alla frågor om sjukpenning, sjukersättning och föräldrapenning.
I norra Sveriges inland finns det mycket skog och stora bergsområden – ”fjällen” – mot gränsen till Norge.
Internationella Företagarföreningen i Sverige ger information på flera språk på sin hemsida, som har adressen www.ifs.a.se.
Introduktionen ska utgå från varje persons behov och bakgrund, till exempel hans eller hennes utbildning och yrke.
Introduktionsperioden är normalt två år, men kan förlängas om det finns särskilda skäl.
Invänjningsperioden brukar vara ett par veckor för de allra yngsta barnen och något kortare för de äldre.
Det iranska nyåret brukar ofta uppmärksammas i tidningarna med reportage från firandet.
Domare och nämndemän resonerar tillsammans om ärendet och meddelar sedan sin dom.
Kungen heter Carl XVI Gustaf, Carl den sextonde Gustaf, och drottningen heter Silvia.
Hyresvärden ska skriva ett besiktningsprotokoll när den tidigare hyresgästen flyttar.
Språkets knepiga å, ä, ö och sje-ljud sysselsätter både tunga och sinne.
De största studieförbunden är ABF (Arbetarnas bildningsförbund), Folkuniversitetet, Medborgarskolan, NBV (Nykterhetsrörelsens bildningsverksamhet) TBV (Tjänstemännens bildningsverksamhet), Sensus studieförbund, Studiefrämjandet, Studieförbundet Bilda för kyrka och samhälle, Studieförbundet Vuxenskolan samt SISU (Svenska idrottsrörelsens studieförbund).
Den största österländska kyrkan i Sverige är den Syrisk-ortodoxa vars medlemmar härstammar från Libanon, Turkiet, Irak och Syrien.
Den största av dem är katolska kyrkan med 165 000 medlemmar.
De största heter Vänern, Vättern och Mälaren.
De största partierna inom båda grupperna, socialdemokraterna och moderaterna, har också varit ense om att de offentliga utgifterna borde minska.
Sista april eller Valborgsmässoafton, är en viktig dag i Sverige.
De fyra sista siffrorna är till för att skilja dig från andra personer som är födda samma dag.
De sista tre friheterna på listan ovan ger dig rätt att ordna eller delta i möten, demonstrationer och föreningar, och att fritt utöva din religion.
Sista torsdagen före påsk kallas skärtorsdag och i kyrkan talar man då om den sista måltiden som Jesus firade med sina lärjungar.
De nyare modellerna.
De båda senare får man av Migrationsverket.
Lagen säger också att arbetsgivaren på olika sätt ska främja etnisk mångfald.
Det står i lagen att domstolen ska ta lyssna till barnens egen önskan med hänsyn till barnens ålder och mognad.
Det står också i lagen att alla som arbetar heltid har rätt till 25 dagars betald semester per år, vilket motsvarar fem veckors ledighet.
Lagen har regler för hur mycket en bostadsförmedling får ta betalt.
Lagen säger att de som gör lika arbete ska ha lika lön.
Diakonerna utför en stor del av kyrkans sociala arbete.
Detta slutbetyg ligger till grund för intagning till program och kurser vid universitet och högskolor.
Biblioteken är något av kulturlivets hjärta på varje ort.
De brukar vara duktiga också på att hitta böcker som passar även om man inte är ute efter någon speciell bok.
Den litauiske filosofen Levinas skriver om den andres ansikte i sina böcker.
De lokala partiföreningarna arbetar med den kommunala politiken.
Kommunallagen är den lag som bestämmer vad kommunerna får lov att göra och vad de måste göra.
Din kommun kan informera dig om det finns något sådant i eller i närheten av din kommun.
Arbetsgivarnas huvudorganisation heter numera Svenskt Näringsliv, tidigare SAF.
De stora fackliga organisationerna är Landsorganisationen, LO, för arbetare, Tjänstemännens Centralorganisation, TCO, för tjänstemän, och Sveriges Akademikers Centralorganisation, SACO, för akademiker.
Till de stora organisationerna på arbetarsidan hör Kommunalarbetarförbundet för arbeten inom vård och omsorg, Metallarbetarförbundet för många industriarbeten och Handelsanställdas förbund för arbeten inom handel och service.
För de flesta familjer är lördag och söndag den tid man träffas mest.
Mannen sken upp.
BB är den avdelning där nyblivna mammor och deras barn bor innan de åker hem.
Männen har långt uppsatt hår under stora turbaner.
Barnmorskan gör olika undersökningar för att kontrollera att fostret* och den blivande modern mår bra.
Migrationsverket godkänner oftast inte körkort eller intyg om födelse, dop eller äktenskap.
Migrationsverket kan också ge dispens, det vill säga bortse från kravet på en bevisad identitet, när det gäller personer som bott i Sverige i åtta år.
Migrationsverket eller kommunens flyktingsamordnare kan ge mer information om reglerna för medborgarskap.
Det minsta straffet är böter, att betala pengar.
Utrikesdepartementet har hand om internationella frågor, finansdepartementet har hand om ekonomiska frågor, utbildningsdepartementet har hand om skolfrågor och så vidare.
Utrikesdepartementet (UD) ger upplysningar.
Klostren stängdes och deras rikedomar togs i beslag av staten.
Pengarna betalas ut av CSN, Centrala studiestödsnämnden.
De pengar du sedan får kallas nettolön.
Den vanligaste formen är studiecirkeln, som innebär att man studerar ett ämne tillsammans i en grupp som träffas en gång i veckan eller med annan regelbundenhet.
Den vanligaste familjen består av mamma, pappa och barn.
Landstingens viktigaste uppgift är hälso- och sjukvården.
Den viktigaste politiska församlingen i Sverige är riksdagen.
Den vanligaste går så här:
För de mest allvarliga stympningarna är straffet fängelse i lägst två och högst tio år.
Det hårdaste straffet i Sverige är fängelse.
Kommunfullmäktige träffas ungefär en gång i månaden.
Kommunerna samarbetar också med till exempel idrotts- och kulturföreningar.
Hos kommunen finns också familjerådgivning.
Kommunen har ansvar för att ge dig svenskundervisning och kontakt med arbetsmarknaden, och du har ansvar för att använda introduktionstiden så att den blir till mesta möjliga nytta för dig.
63 Kommunen både bestämmer och ger service i din närmiljö
Namnet används formellt inte längre, men i dagligt tal säger man fortfarande att man ”tar studenten” när man slutar gymnasiet.
Skolverket är den nationella myndigheten som har tillsyn över barnomsorg och skola.
Den statliga myndigheten Högskoleverket har gjort en broschyr som berättar om den svenska högskolan, och som finns på albanska, arabiska, persiska, somaliska och flera andra språk.
Den statliga myndigheten Högskoleverket ger information om högskoleprovet.
Den statliga myndigheten Socialstyrelsen håller ett register över personer som anmält att de medger att deras organ används för transplantation, eller att de motsätter sig detta.
Det är Centrala Studiestödsnämnden, CSN, som beslutar om studiestöd.
Riksteatern är till för hela Sverige.
Grannen har tagit fel på klockslag, kommit en timme för tidigt.
Och grannen bara stirrar på mig, och på mitt ludd.
Allt detta gör det viktigt att du funderar ordentligt på var du ska bo.
7 Det nya landet Introduktion
Det nya pensionssystemet gäller dem som är födda år 1938 och senare.
Det finns också en ny sorts mycket små bilar som går under samma regler som EU-mopeder.
Nästa steg är sedan att du anmäler dig till Försäkringskassan.
De borgerliga partierna å sin sida talar för individuella lösningar och individens frihet att utforma sitt liv.
Personnumret har tio siffror som består av ditt födelseår, din födelsemånad och din födelsedag samt ytterligare fyra siffror.
Antalet sökande är olika stort till olika utbildningar.
Numret dit är 020-52 10 10.
Målet för introduktionen är att de nyanlända ska få möjlighet att försörja sig själva och känna sig som en del av det svenska samhället.
Han har då elektronisk övervakning, så kallad elektronisk fotboja, och får inte gå hemifrån annat än om kriminalvårdens personal godkänner det.
Tjänstemännen har skyldighet att förklara vart du i så fall ska skicka ditt överklagande.
Någon verklig fasta vad gäller maten förekommer inte längre enligt svensk tradition.
Enda skillnaden är att synder fastnar i vårt samvete.
Den enda begränsningen är att du inte får förolämpa någon annan namngiven person eller ägna dig åt hets mot folkgrupp, det vill säga angripa någon annan grupp på grund av nationellt eller etniskt ursprung*, religion eller sexuell läggning.
För att köra mopeder klass 2, vars fart blir högst 25–30 km i timmen, räcker det att ha fyllt 15 år.
De ortodoxa och österländska kyrkorna har 100 000 medlemmar i Sverige, de allra flesta invandrade från Turkiet och länder i Mellanöstern och Afrika.
Den andra kallas mammografi och är till för att upptäcka bröstcancer.
Den förälder som inte bor tillsammans med barnen har skyldighet att betala underhållsbidrag för barnen tills de fyllt 18 år.
Föräldrar och dagbarnvårdare deltar i verksamheten tillsammans med personalen.
Föräldrarna kan flytta isär redan under betänketiden om de vill.
Föräldrarna i varje klass brukar träffas ett par gånger varje läsår tillsammans med klassläraren eller mentorerna.
Det parti eller den grupp partier som fått flest röster vid riksdagsvalet får bilda regering och leda landet under de närmaste fyra åren.
Pingströrelsen är Sveriges största frikyrkosamfund med 90 000 medlemmar.
Folket väljer sina politiska representanter i allmänna val, och det parti eller de partier som vinner flest röster får styra landet.
Det var små grupper av jägarfamiljer som levde på att jaga, fiska och samla in ätliga växter, och som flyttade från plats till plats.
Antalet kvinnor i riksdagen har ökat, liksom antalet kvinnor med andra viktiga ställningar i landet, även om det ännu inte motsvarar kvinnornas andel av befolkningen.
Andelen studenter med utländsk bakgrund som går vidare till högskolestudier är lägre än andelen svenskfödda ungdomar.
Tiden från augusti till december kallas höstterminen och tiden från januari till juni vårterminen.
Den dömde är då i frihet, men har en prövotid på två år.
Pocketguiden finns i flera språkversioner, inklusive lätt svenska.
Pocketguiden ger snabba svar om allt från skola, arbetsliv och skatter till landets historia.
Polisen övervakar trafiken och den allmänna ordningen, och ingriper om någon till exempel kör för fort eller är så berusad att han eller hon kan orsaka skada.
Polisen får gripa personer som misstänks för att ha begått brott, men inte hålla kvar dem mer än några timmar.
Polisen eller länsstyrelsen kan förklara mer om vilka villkor som gäller.
Där sitter politiker som fattar beslut på den högsta nivån, den som gäller hela landet.
Folkrörelserna har aktiviteter som många människor deltar i.
I hela landet bodde bara ungefär 800 000 människor.
De svenska stormännen ville inte ha danska herrar, utan ville att Sverige skulle styra sig självt.
I primärvården ingår också hälsovård för mödrar och barn samt hemsjukvård, som vi berättar mer om längre fram.
Primärvården ansvarar för så kallat förebyggande arbete, och har också hand om sjukvården på vårdcentralerna.
Skolans främsta uppgift är att ge eleverna kunskap och förmåga att använda den.
Privatteatrarna ger övervägande komedier och lättare musikteater.
Problemet var bilar.
Luciaföljet sjunger lucia- och julsånger och bjuder ibland på kaffe och lussekatter, ett slags bullar med saffran och russin som bakas just vid denna tid.
Åklagaren är statens talesman, som kräver straff för det misstänkta brottet.
Det blev slut på de långvariga striderna mellan mäktiga familjer och mellan olika delar av landet, och Sverige fick en enda kung som också stöddes av kyrkan.
Den offentliga sektorn är större i Sverige än i många andra länder.
Det är samhället som har ansvar för barnomsorgen, och den ska ge barnen både trygghet och fostran.
Det färdiga förslaget, utredningen, brukar skickas ut till myndigheter och organisationer som kan ha synpunkter på saken.
Det finns också särskilda centra som drivs av Röda Korset och andra organisationer.
De regionala och kulturella skillnaderna i det förmoderna Sverige var stora, liksom skillnaden mellan olika samhällsklasser, liksom skillnaden mellan hemmahörande och utbölingar.
Reglerna om registrering gäller inte bara bilar utan också andra fordon, till exempel motorcyklar och ”EU-mopeder”.
Den anhörige i Sverige intervjuas också innan Migrationsverket beslutar om uppehållstillstånd.
Den anhöriga kommer att kallas till ambassaden eller konsulatet för en intervju*, och sedan skickas ansökan som regel vidare till Migrationsverket i Sverige.
RFSL är till för homo- och bisexuella och har 32 lokalavdelningar runt om i landet.
Allemansrätten är en gammal regel som innebär att man får röra sig fritt i naturen vem som än äger marken.
Allemansrätten är en annan viktig rättighet i Sverige.
Katolikerna i Sverige har en egen biskop.
Kungahuset har dock ingen verklig politisk makt i Sverige, utan bara en historisk och symbolisk betydelse.
Reglerna är olika beroende på om personen i fråga är flykting, invandrare eller barn till invandrare.
Reglerna för hur lång skolvägen ska vara för att berättiga till skolskjuts är olika i olika kommuner.
Reglerna för pension beskrivs inte här utan i kapitlet Pengar.
Detta beror på att det är värdefullt för barn att vara tillsammans med andra barn och ta del av barnomsorgens pedagogik.
Det är samma nummer i hela landet.
I samma landskap, Dalarna, ordnas sedan många år musikveckan Musik vid Siljan.
Skolåret börjar i augusti och slutar i början av juni.
Skolan ska diskutera med eleverna varför konflikter uppstår och hur de kan lösas.
Skolan ska hjälpa eleverna att ta ansvar och vara solidariska.
Skolan ska samarbeta med hemmen och hjälpa eleverna att växa till vuxna som tar ansvar.
Näst störst är Göteborg, följt av Malmö, Uppsala och Linköping.
Då måste affären antingen reparera skorna, ge dig dina pengar tillbaka eller ge dig ett par nya skor.
Den sjuke kan till exempel få vara på ett dagcenter några dagar i veckan, eller bo på ett korttidsboende * vissa veckor.
Hur stor premiepensionen blir beror på hur bra de olika fonderna har lyckats med att sköta de placerade pengarna.
Det socialdemokratiska partiet har varit ledande i Sverige sedan 1930-talet.
Äldst är socialdemokraterna, socialdemokratiska arbetarepartiet, som bildades redan 1889.
Försäkringskassan kan svara på frågor om vad som gäller i just ditt fall.
I första hand undersöker socialtjänsten då om det finns någon släkting som barnet kan bo hos.
I socialtjänsten ingår förskolor, fritidshem, servicehus, hemtjänst, missbruksvård med mera, som vi skriver om på andra ställen i boken.
Första maj är alltid helgdag, arbetarrörelsens dag.
Staten ger ett visst bidrag för så kallad bastandvård, som till exempel undersökningar och lagningar, så patienten betalar inte hela den verkliga behandlingskostnaden.
Staten ger bidrag till kommunerna när det gäller introduktionen för flyktingar och deras närmaste familj.
Kontrollmärket visar att du betalat din fordonsskatt.
Stockholms skärgård har till exempel 25 000 öar.
Stockholmsjouren har telefon 08-30 30 20 och Internetadressen www.mansjouren.net.
Studentexamen är det gamla namnet för att man fullgjort gymnasieutbildningen.
Eleverna brukar ha fina kläder och klassrummen pryds med blommor.
Den katolska kyrkans högste ledare är påven i Vatikanstaten i Rom.
Den som misstänks kallas den åtalade.
Svenska myndigheter försöker tillmötesgå olika trossamfunds önskemål inom lagens och möjligheternas gränser.
Det svenska kyrkoåret börjar första söndagen i advent, som är i slutet av november eller början av december.
Det centrala filmorganet i Sverige heter Svenska Filminstitutet.
Då hissas svenska flaggan vid allmänna byggnader, på bussar och vid privata hus.
Svenska Missionskyrkan ser samfundet och de lokala församlingarna som provisoriska, i väntan på detta.
Svenska Missionskyrkan med 67 000 medlemmar vill aktivt arbeta för samverkan och samarbete mellan kyrkor.
Skattesänkningarna har framför allt gynnat dem som haft höga eller medelstora inkomster.
Skattekontoret kan se till att det införs en markering vid hennes namn och personnummer hos alla myndigheter.
Skatten är olika stor i olika kommuner.
Det är den lärare som har ett särskilt ansvar för att följa ditt barns skolgång och utveckling.
Telefonnumret står i telefonkatalogen.
I det ”trettioåriga kriget” stred katolska arméer mot protestantiska arméer, så kriget handlade både om makt och om religion.
Det kallas att ”säga upp sig”, och tiden från uppsägningen och till det att man slutar kallas uppsägningstid.
Den tid när vi inte arbetar eller går i skola kallas fritid.
Midsommarmaten är sill och potatis, helst ska det vara årets färskpotatis, och många vuxna dricker brännvin, en sorts sprit, till.
Traditionellt svenskt julbord serveras på många restauranger under december månad.
Den svenska traditionella julmaten är till exempel: skinka, revben av gris, syltor av griskött, sillinläggningar, lutfisk med sås, risgrynsgröt.
Granen kläds med blanka kulor, flaggor, tomtar med mera och man fäster ljus i grenarna.
Då kan facket ge dig råd i frågor om lön, risker i arbetsmiljön och olika problem på arbetsplatsen.
På gymnasiet finns många olika program.
För många anställda bestäms lönen av kollektivavtal* som sluts mellan arbetsgivaren och den fackliga organisation som har hand om det område arbetet gäller.
Garantin betyder att affären lovar att reparera klockan eller videon på egen bekostnad, om den skulle sluta fungera innan garantitiden är slut.
På Integrationsverkets hemsida finns också information om vad vissa kommuner kan erbjuda.
eller ladda ner den från adressen www.studera.nu/svenskahogskolan.
Veckorna närmast påsken kallas fastan.
Deras motorljudsvissling lät som granaten som flyger och ska falla nära en.
För de yngsta finns förskoleverksamhet i form av förskola, som ibland kallas daghem eller dagis, och familjedaghem.
Adress och telefonnummer i slutet av kapitlet.
Deras ansikten.
Familj och släkt samlas på skolgården för att ta emot studenterna när de klassvis kommer ut från skolan och sjunger den särskilda studentsången.
Familjenamnet är Bernadotte.
De får också ofta utredningar på remiss, som vi tidigare nämnt.
På sikt strävar man efter kristen enhet, det vill säga att alla olika kyrkor förenas.
Deras färder var både krigståg och handelsresor.
Det betyder att man inte får förstöra deras vattenfall genom att bygga kraftverk*.
Här finns mycket att tänka på om man vill få ut så mycket som möjligt av sina pengar.
Smärtlindring innebär olika sätt att göra så att kvinnan har mindre ont när hon föder fram barnet.
Men de har också allmänna linjer, som motsvarar gymnasiestudier och som kan ge behörighet för att studera vidare vid en högskola.
Det finns också fristående skolor, friskolor.
Det finns också många invandrarföreningar där man träffas bland annat för att bevara sitt hemlands kultur och för att ge den vidare till sina barn.
Det finns också många privata utbildningar som du måste betala för, och där du kan studera allt från massageterapi till skådespeleri.
Det finns också flera mindre frikyrkor med lokal anknytning på olika platser i Sverige.
Det finns också mansjourer för män som behöver någon att tala med.
Det finns också föräldrakooperativa* förskolor, som ägs och drivs av föräldrar med bidrag från kommunen, och personalkooperativa förskolor, som ägs och drivs av personalen, även här med bidrag från kommunen.
Det finns också privata bostadsförmedlingar.
Det finns också särskilda barnförsäkringar som ger extra ersättning till barn som råkar ut för långvariga sjukdomar och olycksfall.
Det finns också riksrekryterade idrottsgymnasier, där man kombinerar gymnasiestudierna med att utveckla sin sport, till exempel orientering, fotboll eller skidåkning.
Det finns dels allmänna examina som inte är inriktade mot något särskilt yrke, dels yrkesexamina.
Det finns 21 län i Sverige.
Det finns trafikskolor som ger undervisning åt den som vill ta körkort.
Det finns hela 100 000 insjöar.
Det finns individuella program med introduktionskurs för invandrade.
Det finns knappt 1 000 bahá’íer i Sverige, spridda på olika håll i landet.
I Sverige finns det många tidningar, både i pappersform och numera också på Internet.
Sverige har många unga musikgrupper.
Det finns fler högskolor än universitet i Sverige.
För VG och MVG finns nationell standard.
Hinduerna har bara ett par tempellokaler i Sverige, men de samlas ofta hos Hare Krishnarörelsen som finns på flera orter i landet.
Sikherna i Sverige är bara cirka 800.
Det finns patientföreningar för ett stort antal sjukdomar.
Det finns borgerliga vigselförrättare i varje kommun och dem kontaktar man genom kommunen eller tingsrätten.
Det finns också omkring 700 000 personer som är födda i Sverige men som har minst en förälder som är född utomlands.
Pizza- och kebabbarer finns i nästan alla större samhällen.
Det finns hyresnämnder i tolv städer i Sverige.
Det finns nu några buddhistiska föreningar och ett buddhistiskt samarbetsråd.
Muslimer i Sverige har några olika riksorganisationer.
Det finns så många byråkratiska tjänstemän till exempel… en gång funderade jag faktiskt på att skicka en räkning till Försäkringskassan, för den kaffetermos jag i raseri slängde i väggen, efter ett samtal med dem.
Ibland är det långa köer till vissa operationer.
Det finns också särskilda mottagningar för ungdomar med ätstörningar som anorexi (när man svälter sig) och bulimi (när man äter stora mängder och sedan kräks).
Det finns också särskilda skolor för barn med vissa funktionshinder.
För säkerhets skull, be apoteket om närmare upplysningar.
Det finns tio departement, som är indelade efter ämnesområden.
Det finns de som säger att människan lika naturligen lockas och stimuleras av mötet med andra kulturer och livsstilar, och att vad demokratin idag står inför är en historisk möjlighet och inte ett olösligt problem.
Det finns tre typer av statlig pension: inkomstpension, premiepension och garantipension.
Det finns två typer av rättegångar: tvistemål som vi beskriver längre fram i kapitlet, och brottmål.
Det finns två sorters arbetslöshetsersättning, grundbelopp och inkomstrelaterad ersättning.
De brukar finnas gott om böcker att läsa själv eller att lyssna på när någon vuxen läser högt.
Det finns oftast olika alternativ, men det är vanligt att begravningsbyråns arbete kostar cirka 15 000 kronor.
Man kan hitta fritidsgårdar, simhallar, idrottshallar, museer och teatrar i vissa kommuner men inte i andra.
Det finns en sikhisk församling i Stockholm.
Det finns en kursplan för varje enskilt ämne.
Det finns också mycket användbar information på Internet.
Det är mycket att tänka på för den som vill starta ett företag.
Det är gratis att låna böcker på de offentliga biblioteken.
Man visar respekt till och med för de allra svagaste, alltså barnen.
Det brukar finnas en grupp som har hand om frågor om skolor och förskolor, en annan som planerar var nya hus och nya gator ska ligga, en tredje som har hand om frågor om äldre och funktionshindrade, och så vidare.
Det kan till exempel finnas olika ersättningsregler för saker som du har i lägenheten och för sådant du har i bilen, på vinden eller i källaren.
Förr fanns det många arbeten där man kunde klara sig bra utan att ha gått länge i skola.
Men det rådde aldrig lugn och ro inom unionen.
Det fanns ingen tid för det.
Fattigdomen var fortfarande stor, och i början av 1900-talet bildade arbetarna fackföreningar för att kämpa för bättre villkor.
Det fanns knappast några vägar på den här tiden, bara små stigar.
Då var det inte sällan strid om kungamakten, och var och en av dem som ville bli kung sammankallade ett möte med personer han ville ha stöd av.
Där kan du läsa både korta kurser och längre kurser som varar en termin eller mer.
Det är en sorts sjukpenning för upp till 50 dagar som man ansöker om hos Försäkringskassan.
Efter det kommer avsnitt om tandvård, psykiatrisk vård och handikapp.
De ska komplettera skolan och erbjuda barnen en meningsfull fritid och stöd i deras utveckling.
De kallas ofta för jourcentraler, och telefonnumret dit står också i telefonkatalogens Blå Sidor.
Det ställer man i vatten inomhus och så småningom får man en föraning om våren, då de små bladknopparna slår ut.
Det är semlor.
De har också egna politiska församlingar, landstingsfullmäktige och kommunfullmäktige.
Det är specialutbildningar som bara finns på en ort och som man kan söka till från hela landet.
Det är områden som nu räknas till Ryssland, Estland, Lettland, Polen, Tyskland och Norge.
Kommunalvalet genomförs vart fjärde år, samtidigt som valen till riksdagen och till landstinget.
Ofta är avgifterna subventionerade, det vill säga lite lägre än vad tjänsten egentligen kostar, för att även den som har ont om pengar ska kunna utnyttja kommunens tjänster.
De här grupperna kallas nämnder eller styrelser, till exempel ”byggnadsnämnden” och ”skolstyrelsen”.
Där finns inte lika mycket personal som på fritidshemmet och barnen är inte inskrivna.
Det gäller till exempel tryckfriheten och yttrandefriheten, som ger alla människor rätt att föra fram sina åsikter.
Bland dessa är många invandrade från övriga Europa och Latinamerika, och det firas gudstjänster på bland annat polska och spanska.
Dessa möten utvecklades så småningom till en riksdag med fyra ”stånd” som skulle tala för olika grupper i samhället.
De måste innehålla de åtta kärnämnena men kan i övrigt vara lokalt utformade.
Dessa partier brukar också arrangera demonstrationer.
Där får man hjälp med att förbereda sig inför förlossningen och information om amning och smärtlindring under förlossningen.
De tre månaderna räknas från nästa nya månad.
Det är två organisationer som är till för att hjälpa nya företagare.
De beslutar också i en del andra ärenden, som till exempel rätten att adoptera och rätten att byta namn.
De undervisas också om könssjukdomar som till exempel klamydia och HIV och hur man skyddar sig mot dem.
Landstingen ansvarar också för tandvård för barn och ungdom, för vissa utbildningar och för en del kollektivtrafik*.
De ska bland annat se till att det finns skolor, förskolor och bibliotek i kommunen, att introduktionen av flyktingar fungerar, att det finns servicehus* och hemtjänst* för äldre och andra behövande, och att det finns brandkår och renhållning*.
De styrs av kommun- och landstingspolitiker, som väljs i andra val än riksdagsvalen.
De kallas dagbarnvårdare eller dagmammor.
De är Kungliga Operan och Kungliga Dramatiska teatern, som oftast kallas Dramaten.
De kan också gå till skolsköterskan om de insjuknar i skolan.
Elever kan också få studiehandledning på sitt modersmål om det behövs.
De kan också ge synpunkter på rikspolitiken till partiets riksorganisation.
Socialtjänsten kan till exempel ordna kontaktpersoner, stödsamtal och vård i en familj eller ett behandlingshem.
Där kan man få reda på vad som behöver göras i samband med begravning.
För det arbetet tar kronofogden en avgift på några hundra kronor.
De utgör fortfarande en del av exporten, men industrivaror som bilar, maskiner, mobiltelefoner och läkemedel är numera viktigare.
De kostar därför mer, och avgifterna förs inte in på högkostnadskortet.
Det innebär frågor om industri och arbetsmarknad, vägar och transporter inom länet.
De skriver då ett remissvar, det vill säga ett brev där de ger sina synpunkter och kanske föreslår vissa ändringar.
Biblioteken har särskilda barnbibliotekarier som är specialister på barnlitteratur.
Hon eller han kan ge vaccinationer*, sköta om sår med mera på sin mottagning på vårdcentralen.
Den har flera föreställningar som reser runt i hela landet.
De har tre barn: Victoria, Carl Philip och Madeleine.
Skolhälsovårdens skolsköterskor och skolläkare har mottagning på bestämda tider och gör hälsokontroller och vissa vaccinationer.
Man tillverkade nya verktyg, som gjorde att man kunde bygga bättre hus och odla upp mer mark.
Det kan också stå hur man ska sköta dem, till exempel hur varmt man bör tvätta ett visst klädesplagg, och vad man gör om soffan fått en fläck.
De kan också få studiehandledning* på sitt modersmål.
Han vill också veta vad personen eller familjen har för inkomst.
Det kan till exempel finnas äldreboende och hemtjänstenheter med flerspråkig personal.
Vad de kan få är det äldreförsörjningsstöd som går till personer utan inkomster.
Han kan vilja se intyg från en tidigare hyresvärd eller någon annan som kan intyga att personen i fråga blir en bra hyresgäst.
De är ungefär 6 000 och har ingen fast organisation.
De leker och äter tårta, har ballonger och serpentiner.
De har hand om många uppgifter som i andra länder kan skötas av statliga myndigheter eller privata företag.
De har sin gemenskap i varandra, barnen och hemmet.
De ska få lära sig att ta avstånd från förtryck och trakasserier mot enskilda människor eller grupper.
Det är till exempel olika sorters ris, bönor, mjöl och kryddor.
Man talade om att skapa ett folkhem, ett samhälle som skulle vara som ett hem för folket, utan stora sociala och ekonomiska skillnader mellan människor.
Talade samma språk, hade samma historia, samma religion, samma traditioner och ungefär samma uppfattningar om hur ett bra samhälle skulle se ut.
Sedan tar man av julgransljus och prydnader och kastar ut granen, som vid detta laget har tappat en hel del av sina barr.
Där brukar det finnas listor med namn, adress och telefonnummer till de föreningar som finns registrerade hos kommunen.
På det sättet kan du se teater även om du inte bor i en större stad.
Det gäller också om man vill servera alkohol på en restaurang eller en fest som är öppen för allmänheten.
Detta gäller också barn med en svensk far om barnet är fött i Sverige.
Det gäller även för barntandvården.
Detta gäller alla, oavsett vilken religion man tillhör.
Det här kapitlet handlar om olika religioner som finns representerade i Sverige.
Det här kapitlet handlar först om det svenska skolsystemet, om de värderingar som styr skolan och hur systemet är uppbyggt.
Den har hand om bland annat bibliotek, museer och idrottsanläggningar.
Då finns det kanaler för diskussion med skolledning och skolpolitiker.
Det betyder inte att den etniska och kulturella mångfaldens demokrati kommer att kunna skapas i en handvändning.
Det betyder att båda föräldrarna fortsätter att ta ansvar för sina barn.
På så sätt räcker föräldrapenningdagarna längre.
Då kan den som hyr i andra hand vara säker på att få bo kvar under hela den tid man kommit överens om, och den som hyr ut kan vara säker på att sedan få tillbaka sin lägenhet.
Det innebär att en eller flera personer utses till att undersöka en fråga och komma med förslag till vad som bör göras.
Den rätten gäller i princip så länge man bor här, och själva tillståndet behöver inte förlängas.
Det innebär att man får åka med taxi eller någon specialanpassad bil för en särskild, låg avgift.
Händelsen kallas Stockholms blodbad, och den danske kungen Kristian II fick i Sverige namnet Kristian Tyrann.
Detta är viktigt både för Sverige och för dig själv som nyanländ.
Det har gjort det svårare att komma in på den svenska arbetsmarknaden än vad det varit tidigare.
Denna högtid kan ha föregåtts av en förkristen solfest och kan dessutom ha inspirerats av den judiska lövhyddohögtiden.
Det är sådant som betalas av skattepengar, till exempel skolor, sjukvård, äldreomsorg, polis, renhållning* och vägbyggen.
Då ingår svepning, kista, blomarrangemang, annons, transporter av den döde och någon form av samling efter begravningen.
Jämförpriset säger vad ett kilo eller en liter av just den maten kostar, så att du kan jämföra till exempel olika sorters kaffe.
Det innebär att de under en period får undervisning om kristendom och tro.
Den är en dialekt som uppstått i Rinkeby i Stockholm, där det bor människor från många olika länder.
Det är en blankett med en mängd uppgifter om din ekonomi.
Den kallas tjänstepension eller avtalspension.
Sådant räknas som bedrägeri.
Det är mycket vanligt i Sverige.
Sedan följer avsnitt om arbetsförmedling och om anställningar, arbetslöshetsersättning och att starta företag.
Detta kallas hemutrustningslån.
Det kallas umgängesrätt och brukar betyda att barnen träffar den andra föräldern vissa veckoslut, storhelger och delar av skolloven.
Detta är lagligt så länge summan är rimlig, men du är inte tvungen att köpa sakerna om du inte vill ha dem.
Det beror inte bara på att fler människor från skilda kulturer kommit hit och blivit våra grannar, utan på att hela vår kultur har blivit mer individualiserad.
Så är det inte.
Det är främst en norrländsk sed.
Det är viktigt att undvika sådana, eftersom hyresvärdar och banker håller reda på vilka personer som fått betalningsanmärkningar.
Detta är manskörernas största helg i Sverige.
Bäst-före-datumet talar om till vilken dag maten håller sig färsk om du förvarar den på rätt sätt.
Den är grunden för kyrkans nattvardsfirande, då man i mässan delar bröd och vin med varandra.
Vid den här tiden börjar skolelevernas sommarlov.
Då kan du och personalen diskutera hur barnet har det.
Det är ett papper där alla eventuella skador på lägenheter finns uppskrivna.
Detta kan synas självklart.
Det här mönstret har förändrats väldigt mycket under det senaste århundradet, samtidigt som samhället utvecklats.
Den här tiden kallas järnåldern.
Den här tiden kallas därför för bronsåldern.
Det betyder att de måste stanna och släppa fram dem som vill passera.
Det innebär att ingen myndighet ska lämna ut hennes nya adress, oavsett vem som kommer och frågar efter den.
Den är kostnadsfri och finns hos kommunen eller landstinget.
Den servicen är behovsprövad, vilket betyder att kommunen bedömer ditt behov av tjänsten för att se om du tillhör dem som har rätt att få den.
Där står vilka kunskaper eleverna ska ha när de lämnar grundskolan.
Det är möjligt att detta system ändras.
Denna utveckling brukar kallas internationalisering eller globalisering.
Detta varierar från kommun till kommun.
Det här var störtlöjligt.
Detta var början på den så kallade arbetarrörelsen.
Då får du ut mer lön efter skatt varje månad under året, i stället för att först senare få tillbaka de skattepengar som dragits ”i onödan”.
Där står det bland annat hur stor hyran är och vad som ingår i hyran.
De två veckorna kallas ångerveckor.
De som anser sig diskriminerade på grund av sin sexuella läggning har en särskild ombudsman, HomO.
De som idag argumenterar för ett samhälle byggt på etnisk och kulturell likhet, argumenterar för ett samhälle som inte finns och som bara kan upprättas genom övergrepp mot grundläggande demokratiska fri- och rättigheter.
De som önskar kan få börja ett år tidigare.
Den som har låga inkomster och inga sparade pengar betalar oftast låga avgifter.
Genom den internationella handeln, världshandeln, påverkas Sveriges ekonomi numera mer än tidigare av vad som händer i andra delar av världen.
För att få byta måste du ha sparat kvittot på den vara du köpt.
För att bli folkbokförd tar du med dig pass och uppehållstillstånd till Skattemyndigheten eller Skattekontoret (se Rosa Sidorna i Telefonkatalogen).
För att bli svensk medborgare genom ansökan måste du uppfylla följande villkor:
När man talar om ett land som en demokrati, så innebär det bland annat att alla vuxna medborgare har rösträtt på lika villkor.
För att få ett jämlikt och rättvist samhälle ska skolan, vården och omsorgen finansieras via skatterna.
I sådana fall måste hyresvärden först ge sitt tillstånd.
Det innebär att du redogör för din nuvarande ekonomi så att skattemyndigheterna kan räkna ut en riktigare preliminärskatt.
För att även de som bor långt från ett bibliotek ska kunna låna böcker, har en del kommuner också en bokbuss som kommer regelbundet vid vissa tider.
Du får personbeviset från Skattekontoret om du går dit eller ringer dit.
För att markera att julen är slut förekommer en fest som kallas julgransplundring.
För att rädda sin makt lät kungen döda ett hundratal av de svenska stormännen i Stockholm.
För att skydda mig.
För att få ersättning från hemförsäkringen för det som stulits måste man kunna visa upp en sådan polisanmälan.
För att få inkomstrelaterad ersättning måste du ha varit med i en a-kassa i minst 12 månader.
Du ansöker om denna brottsskadeersättning hos Brottsoffermyndigheten – se Bra att veta.
Ett villkor är dock att man har bott 40 år i Sverige innan man går i pension.
För att få arbetslöshetsersättning ska man ha arbetat eller studerat på heltid i ett visst antal månader under det senaste året.
För att ingå partnerskap måste en av parterna vara svensk medborgare med hemvist här i landet.
Det är till polisen man vänder sig om man vill anmäla ett brott, till exempel en stöld.
Trafikförsäkringen skaffar du av ett försäkringsbolag.
För att få börja på ett nationellt program måste man vara godkänd i ämnena svenska, engelska och matematik i grundskolan.
På profeternas tid fanns, mig veterligen, inga torktumlare.
Än idag vet man inte om kungen sköts ihjäl av de norska trupper som svenskarna stred emot, eller om han mördades av någon från den egna sidan.
Därför infördes regler om ersättning till sjuka och arbetslösa.
Jämställdhet* mellan könen anses så viktig i Sverige att det finns en lag om det.
Idag har industrin maskiner i stället för människor till sådana uppgifter.
Numera väljer många kyrkobesökare att i stället gå i midnattsmässan på natten mellan julafton och juldagen.
Idag går människor lätt klädda på sommaren, och de flesta blir inte längre upprörda över halvnakna kroppar, varken mäns eller kvinnors.
Numera är det inget konstigt med sex före äktenskapet.
Idag bor ungefär 20 000 judar i Sverige.
Numera påverkar långfredagens budskap inte familjelivet så tydligt som för 30-40 år sedan.
Idag går det ofta bra att använda lärarens förnamn istället.
Idag inser vi tydligare varje individs egenart och olikhet.
Idag inser vi att mångfalden och olikheten kommit för att stanna.
Handeln styrdes av den så kallade Hansan, som var en förening av mäktiga städer i norra Tyskland.
Traditionell svensk mat innehåller ofta griskött, speciellt julmaten.
Traditioner och populära vanor i dagens Sverige
Resedokument ges till så kallade konventionsflyktingar, och främlingspass till övriga personer som saknar hemlandspass och inte kan få ett sådant.
Behandlingen där är gratis.
Två av öarna i södra Östersjön är mycket stora, Öland och Gotland.
Alla svenskar har förfäder som egentligen kommit någon annanstans ifrån, för tusentals eller hundratals år sedan eller för femtio, tjugo eller tio år sedan – eller senare.
Företagen har ett avtal med staten som slår fast att deras program ska präglas av opartiskhet, saklighet, mångfald och kvalitet.
Det är på vissa villkor tillåtet att börja övningsköra redan vid 16 års ålder.
Bland dessa regler är till exempel att det är förbjudet att diskriminera homosexuella, och att två homosexuella personer kan ingå ”partnerskap”, vilket liknar äktenskap.
Enligt det pensionssystem som infördes år 1999 så avgörs din pension av hur mycket du arbetat och hur mycket du tjänat under dina år i Sverige.
Där står det att alla beslutsfattare som har hand om ärenden där barn är inblandade måste lyssna på barnen och låta barnens bästa komma i främsta rummet.
Den som är arbetslös får sjukpenning från och med dagen efter karensdagen.
Du hittar ”facken”, som de kallas, under rubriken Fackliga organisationer i telefonkatalogens Gula Sidor.
Jämförpris är ett annat ord du ofta möter i en mataffär.
Om du inte ber om något som är mot reglerna – för då är det tvärstopp.
Till skillnad från många andra länder tillåter Sverige äktenskap mellan kusiner.
Ända till dess föddes alla svenskar som medlemmar i Svenska kyrkan.
Fram tills dess hade det funnits trälar – slavar som arbetade i jordbruket eller inomhus, och som kunde säljas precis som kor eller hästar.
Sverige hade tidigare bestått av mindre områden styrda av småkungar.
Oskrivna regler är svårare att följa än skrivna regler, just för att man inte kan läsa dem.
Efter gymnasiet får eleven ett slutbetyg, en sammanställning av betygen i alla kurser som under de tre åren ingår i elevens studieplan.
Gymnasieelever som studerar långt från föräldrahemmet, till exempel i en annan kommun, kan få inackorderingstillägg från hemkommunen.
Gymnasieskolan är upplagd med kurser som var och en ger ett visst antal poäng.
Det anses självklart att använda preventivmedel.
Lediga bostadsrätter hittar man i tidningsannonser eller hos mäklare, företag som hjälper till med köp och försäljningar av bostäder.
Det finns också annonser om lediga platser i tidningarna.
Vaccinationer och läkarintyg räknas inte som sjukvård.
Olika grupper av kristna, som inte tilläts uttrycka sin tro på det sätt de ville, skapade egna sammanslutningar, som också kallas samfund.
Elever med annat modersmål än svenska kan få undervisning på olika sätt.
Den som utsatts för inbrott, överfall eller våldtäkt känner sig ofta mycket ledsen och orolig under lång tid efter händelsen.
Victoria kommer att bli regent efter den nuvarande kungen.
Volvo, Audi, Mercedes.
Vikingafärder Vikingatiden är en känd period i Sveriges historia.
När isen smälte undan kom växter, djur och människor söderifrån in på de områden som blev fria från is.
Kriget handlar om förnedring.
Var det därför han satt bakom det svarta ogenomskinliga spegelfönstret?
Var det jag såg i kriget sanningen om människan?
Vatten.
Vi vill alla göra ”vår egen grej”, forma våra liv efter eget huvud, finna de gemenskaper som passar oss, få vara just så olika som vi faktiskt anser oss vara.
”Ett mittenparti vars grund är alla människors lika rätt och värde.
Lika lite som vi kan välja bort en tillvaro med allt öppnare gränser, allt snabbare kommunikationer och allt tätare kontakter mellan människor över hela världen.
Vi redogör också för olika typer av rättsfall och hur de behandlas, och för den hjälp man kan få i rättsliga frågor.
Vi berättar bara om den utbildning som betalas av skattepengar och är gratis.
Vi kände närhet till denna gata, till den enkla promenaden, till varandra.
Vi har redan nämnt Halloween, som börjat firas under de senaste åren.
Här vet man också vem mördaren var, och varför.
Vem som begick mordet vet man fortfarande inte.
”Vi är för fri företagsamhet och fri ekonomi, och emot socialism.
Arbetslösheten vill vi bekämpa genom att skapa nya riktiga jobb.
Vi bjuder in vår släkt och våra vänner över tröskeln, men sällan välkomnar vi våra grannar att fika, festa eller umgås med oss i våra hem.
Vi beskriver också de olika politiska partierna, några viktiga lagar som skyddar människors rätt att framföra sina åsikter, och de myndigheter man kan vända sig till om man anser sig ha blivit fel behandlad i något avseende.
Det är frågor som vi försöker besvara i det här kapitlet.
Nå? upprepar grannen med domedagsröst.
Vad är landstinget, och vad har det för uppgifter?
221 ”Vad gör du på din fritid?”
Vad bevisar det? undrar du kanske.
Vad är en kommun och vad gör den?
Vad som kommer att växa fram ur detta är ett nytt Sverige, ett nytt land.
Hur kommer de att göra?
Vad skulle det ha blivit av henne, föräldralös och övergiven, om hon hade blivit kvar i Afrika?
När barnet börjar i förskolan eller familjedaghemmet är föräldrarna med tills barnet känner sig tryggt.
När barnen kommer i tonåren kan de bli konfirmerade.
När Danmarks kung år 1520 blev krönt till kung även i Sverige var svenskarnas protester mycket starka.
Därför ska du alltid berätta att du kommer att behöva tolk, när du beställer tid för att träffa en läkare eller en tjänsteman.
Vid dödsfall hissas flaggan på halv stång.
När svenskar bor i andra länder brukar det vara speciella saker de längtar efter.
När politikerna så småningom går till beslut i frågan, ska de ta hänsyn till vad som skrivits i remissvaren.
När de väntar besök från Sverige, brukar de ofta be gästerna ta med sig någon svensk mat, som till exempel hårt bröd (knäckebröd), smörgåskaviar på tub eller inlagd sill.
När du får ett arbete ska du också få ett anställningsavtal eller anställningskontrakt, som berättar vilka regler som gäller för lön, arbetstider med mera.
Vid kontrollerna träffar man oftast en barnmorska, en specialutbildad sjuksköterska.
När du betalat får du ett så kallat kontrollmärke, som ska sättas fast på nummerskylten bakpå bilen.
När du betalar med kortet dras pengarna direkt från de pengar du har på banken.
Ett annat sätt att låna är att köpa något på avbetalning eller ta lån.
När du trycker på en knapp på apparaten går en signal till hemtjänstens personal, som kommer och hjälper dig så fort de kan.
När du sjunger en gammal traditionell visa för ditt barn, för du en folklig kultur vidare.
Man ansöker om försörjningsstöd hos socialkontoret i den kommun där man är när hjälpen behövs.
Socialtjänsten försöker alltid, om det går, att undvika att dela på en familj.
Antingen du bor i en stad eller på landet, så bor du i en del av en kommun.
Antingen du vill hyra ut din lägenhet i andra hand eller hyra någon annans lägenhet i andra hand, så är det viktigt att ni skriver ett avtal om hyrestid och uppsägningstid.
Vilken a-kassa man ska delta i beror alltså på vilket yrke man har.
Vem av dem kommer att bli som Kemo, Alen, Vernesa?
Vem av dem kommer att bli min bödel?
Medan man deltar i program får man i regel ett ekonomiskt bidrag kallat aktivitetsstöd.
Pingsten ett par veckor senare är en stor bröllopshelg.
Vilka är det som styr i en kommun, och hur kan man påverka deras beslut?
Kanske någon av dem kan tipsa om ett ledigt jobb?
Vilka blir dina kunder och vilka blir dina konkurrenter, och vad ska du göra för att bli bättre än konkurrenterna?
Varför lät du mig förlora allt?
Varför gick du inte och ställde dig på första bästa torg och skrek om att detta inte får ske?
Varför skulle hon vilja åka dit?
Men i övrigt är det fritt att vandra omkring i skogen och plocka vilda blommor som inte är fridlysta, bär och svamp oavsett vem som äger marken.
Det ska ske under ansvar, vilket betyder att man inte får rycka upp växter eller bryta av grenar eller skräpa ner.
I församlingen arbetar präster, diakoner, musiker, barnledare och andra med gudstjänster, körverksamhet, träffar för barn, ungdomar och pensionärer och andra aktiviteter.
Kvinnor som känner sig osäkra kan få ett rådgivande samtal med någon på barnmorskemottagningen för att diskutera igenom sitt beslut.
ROKS finns på www.roks.se, där man kan få råd och stöd på många olika språk.
En kvinna som tror att hon blivit gravid (med barn) kan köpa ett graviditetstest på Apoteket.
Kvinnor med tunga arbeten har rätt att bli flyttade till ett lättare arbete under graviditeten.
Uppehålls- och arbetstillstånd, UAT, ges bland annat till forskare, artister och andra som kommer för att arbeta en viss tid i Sverige.
Att arbeta svart och samtidigt ha bidrag från Försäkringskassan är brottsligt, liksom att låta bli att deklarera de pengar man tjänat.
En tredje är Hyresnämnden som tar upp tvister mellan hyresgäster och hyresvärdar.
Ytterligare en slags gymnasieutbildning är riksrekryterad utbildning.
Man får också en betalningsanmärkning.
Du och kommunen delar därför på ansvaret för att introduktionen går bra.
Man har också rätt till en öppen rättegång inför en opartisk domstol.
Du har rätt att få tolk om det behövs.
Då förväntas du bjuda dem på godis eller kakor eller ge dem en liten slant.
Däremot krävs ett identitetskort som visar vilken nationalitet man har.
De måste också berätta för sin partner att de är smittade.
Man brukar få ha böckerna i två till tre veckor, och om de inte lämnas tillbaka i rätt tid brukar man få betala en liten avgift.
Du kan också vända dig till Justitieombudsmannen, JO.
Du kan också be facket om hjälp för att få så bra uppsägningsvillkor som möjligt.
Du kan också leta i tidningen efter annonser om lediga bostäder, eller gå direkt till fastighetsägarna.
Man kan också gifta sig borgerligt, alltså helt utan religiösa inslag.
Men du kan också välja att bara gå in i den a-kassa som hör till ditt yrkesområde.
Du kan också kontakta Föräldraföreningen mot narkotika.
Man kan också själv ta kontakt med JämO direkt.
Dit kan man också vända sig med frågor.
Du kan också kontakta Riksförbundet för sexuell upplysning, RFSU, och Riksförbundet för sexuellt likaberättigande, RFSL.
Du kan också gå till företagshälsovården, om det finns en sådan på din arbetsplats.
Du kan också vända dig till Nyföretagarcentrum och Almi företagspartner.
Man kan också få en religiös eller annan ceremoni: begravning i Svenska kyrkan, begravning enligt ordning i annat trossamfund, borgerlig begravning eller gravsättning utan föregående högtidsakt.
Du kan också betala för tilläggsförsäkringar som täcker olika sorters skador på din egen bil, och som ger dig ersättning om din bil blir stulen.
Du kan också läsa lite om det specifikt svenska – om det nu finns något sådant.
Konst finner du också på andra museer och på gallerier och andra utställningslokaler.
Du kan fråga kommunens konsumentrådgivare eller flyktingsamordnare vad som gäller, så att du inte betalar för mycket
Du kan be din flyktingsamordnare att få CSN:s information, som finns på många språk.
Du kan vara borta från arbetet på grund av sjukdom i upp till en vecka utan att gå till läkare.
Du kan få ersättning både för kroppsliga skador och skador på kläder, glasögon och liknande.
Kondomer kan man köpa till exempel på apotek, men p-piller, spiral och pessar för kvinnor måste provas ut vid en undersökning.
Man kan fylla i ett donationskort och där anmäla hur man vill ha det.
Du hittar fastighetsägarna i telefonkatalogens Gula Sidor under rubriken Bostadsföretag.
Mer om barn och ungdomar kan du läsa i kapitlen om Barnomsorg och Skola och utbildning.
Du kan hitta Arbetsförmedlingens lediga platser på flera olika sätt: på anslagstavlor och i speciella tidningar på Arbetsförmedlingens kontor, och på Internetadressen www.ams.se.
Du hittar företagen i telefonkatalogens Gula Sidor under rubriken Rekryteringsföretag eller Personaluthyrning.
Adress och telefonnummer i slutet av kapitlet.
Du hittar dem i telefonkatalogens Rosa Sidor.
ID-kort skaffar du hos posten eller banken.
Till ett sådant möte kan man bjuda in några av politikerna, och ha tolk med om det behövs.
Du kan vara med i facket även om det inte finns någon fackklubb på din arbetsplats.
Att reklamera en vara betyder att klaga på att varan varit felgjord från början, som skorna i exemplet ovanför.
Du kan också träffa dem vid politiska möten eller på deras partikontor.
Det finns möjlighet att få stöd inte bara för boendekostnader och personliga kostnader, utan också för sådant som läkarvård, tandvård och glasögon.
Då visar det sig om du betalat in för mycket skatt året innan och nu får pengar tillbaka, eller om du i stället måste betala in mer.
Däremot kan du resa utomlands tillfälligt utan att riskera ditt PUT.
Man brukar få låna hem tidningar som inte är alldeles nya.
Du kan inte utgå från att Arbetsförmedlingen kommer att hitta något åt dig, för det är inte säkert.
Du kan inte bestämma vem som sedan ska flytta in i din lägenhet, för det är hyresvärdens sak.
Du behöver inte betala för själva varan om du skickar tillbaka den inom två veckor, men du måste betala för transporten.
Du får ingen sjuklön eller sjukpenning om du är sjuk, du får ingen ersättning om du råkar ut för en arbetsskada eller blir arbetslös, och du får ingen pension för den tid du arbetat svart.
Grundläggande behörighet har du om du gått ut gymnasiet med tillräckliga betyg.
Du har kommit till det land som var först i världen med att förbjuda barnaga.
Den ger dig rätt att röra dig fritt i naturen på vissa villkor.
Du kan också komma in i YTH om du saknar gymnasieutbildning men i stället har sex års yrkeserfarenhet att bygga vidare på.
Du har också möjlighet att få rättshjälp om en tvist där du är inblandad tas upp i en domstol.
Du kan också vara behörig om du har en utländsk utbildning som motsvarar gymnasiet plus tillräckliga svenskkunskaper.
Du kan också byta ut det mot ett svenskt körkort utan att göra några prov.
Kanske kan ni lösa en del av problemet med ett gemensamt samtal.
Du kan få bidrag till den kostnaden genom rättshjälpen, som vi beskriver längre fram i kapitlet.
Man kan bli tvungen att betala böter och att i efterhand betala in den skatt som arbetsgivaren inte har betalat in.
Du kan dock söka till högskolan även utan bedömning om dina betyg översatts till svenska av en auktoriserad översättare.
Däremot behöver man ibland visum, vilket brukar gälla i högst tre månader.
Då kan du bara använda ditt körkort i ett år från det att du blivit folkbokförd.
Du har rätt att läsa din journal om du vill, och du kan be att få en kopia av den mot en liten avgift.
Man kan få studiestöd i högst 240 veckor, vilket motsvarar sex års studier på heltid.
Du behöver inte säga ditt namn om du inte vill.
Då kanske du kan hitta någon förening eller klubb som motsvarar dina intressen.
Man ska också gå till polisen för att få polistillstånd för vissa aktiviteter.
Bostadsrättsföreningen ska också säga ja till dig som medlem, och du ska betala en insats* för att gå in i föreningen.
Du måste kunna styrka din identitet med hjälp av ett hemlandspass eller någon annan identitetshandling med foto, som du fått av en behörig* myndighet i hemlandet.
Du måste till exempel vara försiktig med att göra upp eld, du får inte hugga ner träd eller på andra sätt skada naturen, eller gå in på tomten kring någons hus.
För sådan OB-tid ska du ha extra betalt.
Du måste vara inskriven i Försäkringskassan för att få till exempel sjukpenning om du skulle bli sjuk eller föräldrapenning om du fått barn.
Man måste klara av ett visst antal kurspoäng varje termin för att få fortsatt stöd.
För övertiden ska du få mer betalt än för din vanliga arbetstid, eller också får du ta ut övertiden i ledighet.
Du måste ha skött dig bra i Sverige.
Man måste besiktiga sin bil under den tid som anges i brevet, annars får man inte fortsätta att köra den.
Senast den sista vardagen i en månad ska du betala in hyran för nästa månad.
Den som ska döda dig kan du inte höra.
Då beställer du varor ur en katalog och betalar för dem när du hämtar ut paketet på posten.
Man betalar en avgift för de olika saker som ingår i hemtjänsten.
Du ska också ta med dig en vän eller släkting som själv redan har ID, och som kan intyga att du är den person som det står om i papperen.
Du bör alltid berätta vad du ska ha personbeviset till, eftersom personbevisen skrivs ut på olika sätt beroende på vad de ska användas till.
Du bör noga fundera igenom allt som krävs för att företaget ska gå bra.
Därför ska du anmäla din lön till Försäkringskassan så fort du börjar ett arbete.
Därför bör du tala med alla du känner – släkt, vänner, grannar och bekanta.
”Din dumma, gamla bushneger, du måste ju ha ett paraply!” ropade hon.
Därefter får du sjuklön i tre veckor från din arbetsgivare.
Dessutom får man oftast bara en enda påminnelse* om obetalda räkningar.
Du kommer att dunka huvudet i väggen.
Räkningen skickas hem till dig efter sjukhustiden.
Då får du en remiss, ett intyg om att du behöver tid på sjukhuset.
Du betalar ingen hyra, men du betalar varje månad en avgift till föreningen.
Du kommer att gå över tusen osynliga gränser, och bli förvånad när dina bekanta och arbetskamrater blir sura.
Då blir du uppsatt på hans eller hennes patientlista.
Då får du ett personnummer, som bara du har.
Små barn som bor i Sverige erbjuds förskoleverksamhet.
Ungdomar kan få hjälp med preventivmedel vid Ungdomsmottagningen, som på vissa orter kallas Ungdomshälsan.
Ditt barn kommer att bli läkarundersökt flera gånger under sina första nio år i skolan.
Arbetsgivaren kan också dömas till böter eller fängelse, och bli tvungen att betala en straffavgift.
Vårdcentralen eller barnmorskemottagningen kan ge mer information om hur det går till.
75 Första tiden i Sverige En ny start i ett nytt land
Anställningen upphör först om du själv vill sluta, eller om du blir uppsagd.
124 Vi som redan bor här Ett paraply
240 Vi som redan bor här Skam och medmänsklighet
Föräldrapenning betalas ut av skattepengar för att föräldrar ska kunna vara hemma hos sina barn en viss tid.
YTH är till för personer med gymnasiekunskaper eller motsvarande, som arbetat minst fyra år inom ett visst yrke.
